### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2010/cee-timer-giovani/reviewers_questions_and_answers.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[english,11pt]{letter}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{babel}
\usepackage[top=.5in,bottom=.5in,left=1in,right=1in,noheadfoot]{geometry}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{url}

\address{\sffamily
  \begin{tabular}{rr}
    Prof.~Dr.~Ant\^{o}nio Augusto Fr\"{o}hlich & \raisebox{-0.9cm}[0pt][0pt]{\resizebox*{!}{1.2cm}{\includegraphics{lisha}}}\\
    Federal University of Santa Catarina &\\
    Software/Hardware Integration Laboratory &\\
    \multicolumn{2}{r}{PO Box 476, 88040-900 Florian\'{o}polis, SC, Brazil}\\
    \multicolumn{2}{r}{Phone: +55 48 3721-9516}\\
    \multicolumn{2}{r}{E-Mail: guto@lisha.ufsc.br}\\
    \multicolumn{2}{r}{WWW: http://lisha.ufsc.br/Guto}\\
    \\
    \multicolumn{2}{r}{\today}
  \end{tabular}
}

\date{}

\signature{
  \begin{center}
   %\raisebox{-.9cm}[0pt][0pt]{\includegraphics[scale=1]{/home/guto/personal/signature}}\\
    \hrulefill\\
    Ant\^{o}nio Augusto Fr\"{o}hlich
  \end{center}
}

\begin{document}

\begin{letter}{ELSEVIER Computers and Electrical Engineering Journal\\
    Editor-in-Chief\\
    Professor Dr. Manu Malek}
\opening{Dear Prof. Malek,}
\setlength{\parskip}{1.5ex}

Thank you very much for the review of the manuscript \textbf{Periodic
  Timers Revisited: the Real-time Embedded System Perspective}. A
revised version that incorporates all your remarks and also the
reviewers' suggestions is being submitted online. Graphical abstract and
research highlights have been added. The addressing of reviewers'
comments is discussed bellow:

\begin{itemize}
\item \textbf{Precise description of periodic and single-shot
    mechanisms}

  We have extended the explanation about periodic and single-shot timers
  in the introduction and we also included a figure to depict the
  described example.

\item \textbf{Paper's motivation and results}

  We made both motivation and results clearer in the introduction. Our
  main purpose is to weave some of the prejudice against periodic
  timers, which actually owe much of their bad reputation to poor
  implementations. Besides, we present concrete information about the
  limitations of single-shot timers that might be specially useful for
  those endeavoring new real-time support systems.

\item \textbf{Improving related work section}

  We have fully rewritten the related work section, including additional
  timing solutions from other groups and describing each one in more
  detail. Well-known Real-Time Operating Systems (e.g. VxWorks, QNX, RTAI,
  RTLinux) are now featured.

\item \textbf{Motivation for EPOS}

  As we stated in the final remarks of Section 4, a smart implementation
  of a time management mechanism does not depend on the real-time
  operating system. We used EPOS in our experiments because it features
  an elegant and clean implementation that makes additions and
  extensions rather easier than for traditional, non component-based
  systems. An open-source version of EPOS is available online at
  \url{http://epos.lisha.ufsc.br}.

\item \textbf{Conclusions}

  We clearly cited the case where a periodic timer outperforms an
  equivalent single-shot timer (when requested periods exceed the
  maximum hardware period) and also explained why this happens (overhead
  of reprogramming the hardware timer and software tick counting).
  Indeed, we added the result of the multi-threaded environment
  experiment, in which the periodic interrupt handler presented better
  execution timer up to 5 threads in comparison to the single-shot
  interrupt handler.

\item \textbf{Figures placement}

  We made a complete review in the figures placement. We also changed
  the footnote on page 2 by a Figure as recommended by the reviewer \#2.

\item \textbf{Tables 1 and 2}

  We changed the word targeted by expected in Tables 1 and 2 in order to
  improve the comprehension.

\item \textbf{Abbreviations}

  We have added a reference when AVR is used by the first time. AVR is
  not an abbreviation, but the name that Atmel gave for its
  architecture. We also made a review to spell out each acronym in the
  first time it is used.

\end{itemize}

Looking forward to have the manuscript published,

\closing{~}

\end{letter}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/submitted/tc-unified_design-tiago/tc-2nd_round-rebuttal.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[english,10pt]{letter}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{babel}
\usepackage[top=.5in,bottom=.5in,left=1in,right=1in,noheadfoot]{geometry}
\usepackage{graphicx,url,color}
\definecolor{Red}{rgb}{.9,0,0}
\definecolor{Green}{rgb}{0,.9,0}
\definecolor{Blue}{rgb}{0,0,.9}
\definecolor{Gray}{rgb}{.8,.8,.8}

\address{\sffamily
\begin{tabular}{p{9.5cm}r}
&Tiago Rogério Mück  and\\
&Prof.~Dr.~Ant\^{o}nio Augusto Fr\"{o}hlich\\
&Federal University of Santa Catarina\\
&Florian\'{o}polis, 88040-000, Brazil\\
&Phone: +55 (48) 3721-9516\\
&E-Mail: \{tiago,guto\}@lisha.ufsc.br\\
    \\
\multicolumn{2}{r}{\today}
\end{tabular}
}

\date{}

\signature{
  %\begin{center}
   %\raisebox{-.9cm}[0pt][0pt]{\includegraphics[scale=1]{}\\
%    \hrulefill\\
%    Tiago~Rogério~Mück~and~Antônio~Augusto~Fröhlich
  %\end{center}
\vspace{-1cm}
\begin{tabular}{p{8cm}}
Tiago Rogério Mück and Antônio Augusto Fröhlich
\end{tabular}
}

\newcommand\rev[1]{Reviewer's comment: {\em #1}}

\begin{document}

\begin{letter}{IEEE Transactions on Computers\\
    Editor-in-Chief\\
    Prof. Dr. Albert Y. Zomaya
}
\opening{Dear Prof. Zomaya,}
\setlength{\parskip}{1.5ex}

A revised version of the manuscript "Unified Design of Hardware and Software Components",
initially submitted to the IEEE Transactions on Computers on July 2012 (log
number TC-2012-06-0397.R1), has just been uploaded through the manuscript submission site under
the title ``Towards Unified Design of Hardware and Software Components Using C++''.

First of all, we would like to thank the reviewers for the detailed discussion. In summary, the
main changes carried out in this resubmission were:

\begin{itemize}
    \item the manuscript title was changed to ``Towards Unified Design of Hardware and Software
Components Using C++''
    \item Figure 2 and the second paragraph in section 4.1 were changed to explain more clearly the
issue of mapping object-oriented design to physical implementations;
    \item To clarify the points highlighted by the reviewers regarding the general applicability of
our approach, major changes were performed in the remaining of section 4 and in section 5:
    \begin{itemize}
        \item We extended the 6th paragraph of section 4.2 and moved it a new section \emph{4.2.1
Scheduler implementation}. This section gives more details about our example;
        \item The explanation of how hardware/software concerns influences component implementations
was improved and moved to section a new section \emph{4.2.2 Scheduler implementation for HW/SW};
        \item Former section 4.2.1 became section 4.2.3;
        \item For improved readability, the scenario adapter example in section 4.3.1 is now part
of a new section \emph{4.3.4 Example: adapting the Scheduler};
        \item The definition of the dispatching aspect was improved to show how different synthesis
tools and interfaces can be supported and abstracted;
       \item We extended section 5 with more details about the implementation of proxies and
agents, emphasizing how different target platforms can be supported;
    \end{itemize}
    \item Case studies description in section 6 is summarized to reduce the section size and make
room for the improvements above;
    \item Improved section 7 with some direction for future work.
\end{itemize}

Please find below a more detailed description of how we have addressed the issues pointed out by
each reviewer.

\textbf{\large Reviewer \#1}

\begin{enumerate}
\item \rev{The examples are not discussed very well. Instead of giving some details, the authors add
some basic literature on programming. For me, this is not a satisfactory response to review and I
cannot understand why the authors did not simply explain their examples.}
\vspace{2mm}

We have reviewed the previous manuscript considering the reviewer opinion. In the revised version,
we have substantially extended the description of our example in section 4.2. The new sections
4.2.1 and 4.2.2 now gives more details about the how hardware/software specific concerns are
detached from the base implementation of the scheduler. Sections 4.3 and 5.1 were also extended in
order to explain how our design artifacts can be used to support different synthesis approaches and
target platforms. We cover this concern in the next answer and in the answer for Review \#3,
comment \#3.

%%%%%%%%%%%%%%%

\item \rev{An important conecern in my review was that the proposed approach is only useful when
using a high-level synthesis tool, which supports synthesis of functions. The authors responded to
this concern by simply adding a sentence that their proposed approach could be used with other
synthesis tools as well. So far, so good, but I am not interested in reading that the proposed
approach could be used with other tools I am interested in understanding how it works.}
\vspace{2mm}

We have extended the description of the dispatching mechanism in section 4.3.1 and given more
details related to its specialization considering different interface synthesis requirements. In the
revised manuscript, Figure 6 illustrates this process and shows specializations for two different
entry-point definitions: one based on a single function and one based on a SystemC module. We believe
this new example gives the reader a clearer understanding on how our static metaprogrammed approach
can be further applied to different C++-based synthesis tools.

\end{enumerate}

\textbf{\large Reviewer \#2}

\begin{enumerate}
\item \rev{The only complain I have is a minor style issue. We now have section 4.2.1, but there is
no section 4.2.2. The authors may want to merge section 4.2.1 into section 4.2.}
\vspace{2mm}

We thank the reviewer for pointing out this issue. This has been addressed in the revised
manuscript.
\end{enumerate}

\textbf{\large Reviewer \#3}

\begin{enumerate}
\item \rev{References to Wikipedia should be replaced by well recognised literature.}
\vspace{2mm}

We have changed the previous references about OOP, UML, and C++ to the following ones:

\begin{verbatim}
 [6] K. Czarnecki and U. W. Eisenecker, Generative programming: methods,
     tools, and applications. New York, USA: ACM Press/Addison-
     Wesley Publishing Co., 2000.
[34] C. Larman, Applying UML And Patterns: An Introduction To Object-
     Oriented Analysis And Design And Iterative Development. Prentice
     Hall PTR, 2005.
[35] A. Alexandrescu, Modern C++ Design: Generic Programming and
     Design Patterns Applied, ser. C++ in-Depth Series.     Addison-
     Wesley, 2001.
\end{verbatim}

%%%%%%%%%%%%%%%

\item \rev{The approach is technically based on C++. For this reason I would propose to modify the
title of the article in the following way: ``Towards a Unified C++-based Design of Hardware and
Software Components''}
\vspace{2mm}

We would like to thank the reviewer for the suggestion. Although the object/aspect oriented domain
decomposition is independent from the implementation language, we agree that our current approach
has been driven by technical characteristics of C++ and the support of HLS tools for C++-based
languages.

%%%%%%%%%%%%%%%

\item \rev{The overall approach is targeted for a specific implemenation platform, as described in
Section 5.2. Still it becomes not clear how the proposed approach supports a separation of the
behaviour/functionality and the mapping to the implementation platform (including certain
artefacts). For instance, a real-time operating system could be considered as platform artefact. For
reuseablilty of the behaviour model (i.e. retargeting to another platform with a different or even
without an operating system) the separation of functionality and structure should be as explicit as
possible. The approach presented in the article seems to be very tailored to the EPOS environment.
If this should be a remaining limitation of the work I would appreciate if you would metion this in
the future work.}
\vspace{2mm}

We presented the platform described in 5.2 as a possible ``implementation instance'' of the
mechanisms mentioned earlier on section 5, however our approach is not limited to that particular
system architecture. Nevertheless, we agree with the reviewer comment since we have skipped some
details on how this portability can be provided. In the revised manuscript, we have improved the
first paragraphs of section 5 and figure 7 in order to illustrate how different implementation
approaches can be encapsulated using templates and static metaprogramming. This encapsulation is
performed by first separating in different classes the component-specific and the platform-specific
behavior of proxies/agents. Different platform-specific behavior is supported by specializing the
related classes in a way in which the correct platform can then be automatically chosen through
configurations provided in system trait classes. A comprehensive example of this approach has also
been added to section 4.3.1 (please, refer to Review \#1, comment \#2)

%%%%%%%%%%%%%%%

\item \rev{In general the conclusion could be significantly improved by a summary of the advantages
and drawbacks of the proposed approach. In an outlook on future work possible solutions for the
mitigation of existing drawbacks could be described. This would definitely further enhance the
quality of the article.}
\vspace{2mm}

Although we have chosen to keep a more conceptual discussion at section 4.4, we extended section
7 to stress the contribution and also provide our prospect for future work:

\begin{verbatim}
  Our future works are twofold. As the comparison
between hardware implementations suggests, new fea-
tures must be considered in order to provide a better
support for high throughput data-oriented applications.
Our main concern with this aspect is on the seamless
integration of stream-oriented interfaces with our object-
oriented modeling approach. Furthermore, though the
application of our design strategy to new cases, we also
aim to identify new hardware/software aspects that can
be encapsulated using the proposed mechanisms.
\end{verbatim}

\end{enumerate}

\vspace{1cm}
\closing{Sincerely,}

\clearpage

\textbf{\large Annex: Changes in the first resubmission}
\vspace{1cm}

Main changes carried out in the first resubmission:

\begin{itemize}
    \item In section 3, we added an explanation about basic OOP concepts and extended the
description of ADESD and AOP;
    \item Minor changes in section 4.1 to make the purpose of Figure 2 clearer;
    \item To clarify the points highlighted by the reviewers and improve the paper organization,
major changes were performed in the remaining of section 4:
    \begin{itemize}
        \item We extended the original section \emph{4.2.1 Component implementation} and merged
its contents in to the top-level section \emph{4.2 Defining C++ unified descriptions};
        \item Concerns related to the limitations of high-level synthesis were moved to a new
section \emph{4.2.1 Synthesis considerations};
        \item We added a paragraph about bit-accurate data types in the new section 4.2.1;
        \item The original subsection 4.2.2 became subsection 4.3 and was extended to provide a
more detailed explanation about our approach to apply hardware/software aspects and to consider
alternative solutions;
        \item Former sections \emph{4.2.3 Wrapping communication} and \emph{4.3 Implementation
flow summary} moved to a new section \emph{5 Deployment of unified components};
        \item We added a new section \emph{4.4 Summary and discussion} that summarizes our approach
and discuss other methods for describing hardware and software in a common language;
    \end{itemize}
    \item We extended section 5 with more details about the implementation of proxies and agents;
    \item Minor changes in section 6 (former section 5):
    \begin{itemize}
        \item Details of the base SoC platform moved to section 5;
        \item Error bars added to measured execution times;
        \item Improved the readability of Table 5;
        \item Minor changes to reduce the section size
    \end{itemize}
\end{itemize}

Please find below a more detailed description of how we have addressed the issues pointed out by
each reviewer.

\textbf{\large Reviewer \#1}

\begin{enumerate}
\item \rev{In my opinion, the main weakness of the paper lies in the presentation of proposed
solution in section 4. Instead of giving general guidelines, the authors only present sample code
snippets, which provide solutions for their running example.}
\vspace{2mm}

We have carefully analyzed the way we present our approach, and we agree that the most general
guidelines were indeed not very clear. In summary, these guidelines consists in the following: 
1) limiting component interaction to method calls allow the creation of a
generic external mechanism; 2) components that require resource allocation must be designed in order
to deal with links to the expected resources, thus allowing such allocation to be performed
externally using the most suitable approach for hardware or software; and 3) the C++ in the unified
implementation must be synthesizable. We have reorganized and extended section 4 in order to make
the considerations above clearer.
\vspace{2mm}

The latter guideline does not affect the actual design of the components, but consists
mostly of coding guidelines that must be followed due to current limitations of high-level
synthesis. Such guidelines were all moved to a new section \emph{4.2.1 Synthesis considerations}.
\vspace{2mm}

The former ones must be considered during the domain decomposition process; otherwise the
incorporation of hardware/software characteristics using the proposed aspect weaving approach would
not be possible. Since explaining the OOP decomposition process itself is not in the scope of this
paper, we have showed the \emph{Scheduler} as a case that satisfies the considerations mentioned
above. In order to make clearer how this is achieved, we have extended the description of the
Scheduler in section \emph{4.2 Defining C++ unified descriptions}. Also, to better demonstrate how
hardware/software characteristics can then be applied in a systematic way using the proposed
scenario adapters, we have reorganized and extended section \emph{4.3 HW/SW aspects
encapsulation}: section 4.3.1 first presents the hardware/software aspects in details; section 4.3.2
then shows their aggregation to build a scenario; and section 4.3.3 describes the scenario adapter
definition. We have also replaced the previous scenario diagram of Figure 4 by a more detailed one
which shows the inheritance/template specialization structure more clearly.
\vspace{2mm}

We have also created a new section \emph{4.4 Summary and discussion}. This section summarizes
our strategy and highlights the points mentioned above. It also includes a discussion suggested in
the comments 2 and 4 from reviewer \#3.

\item \rev{Often, the code snippets are even not discussed at all, which makes it difficult to even
comprehend this particular solution. Especially, I do have problems understanding the Traits example
on page six in the right column.}
\vspace{2mm}

We thank the reviewer for pointing out these issues. We have improved the explanation of all code
snippets. The provided explanations, however, assumes prior knowledge about object-oriented
constructs in C++ and templates. Due to the page limit, we cannot review more general C++ concepts
in the paper. Therefore, we have only added the following footnote (page 3, third paragraph) that
provides some resources to which the reader may refer:

\scriptsize\begin{verbatim}
       1. this paper assumes prior knowledge about OOP, UML and C++.
An overview of the relevant concepts is available at [31], [32], and
[33]. The reader may also refer to [34], [7], and [35] for an indepth
explanation.
\end{verbatim}\normalsize

The following additional references were added:

\begin{verbatim}
[31] "Wikipedia - Class diagram," 2012,
     http://en.wikipedia.org/wiki/Class_diagram.
[32] "Wikipedia - Object-oriented programming," 2012,
     http://en.wikipedia.org/wiki/Object-oriented_programming.
[33] The C++ Resources Network, "Templates," 2012,
     http://www.cplusplus.com/doc/tutorial/templates/.
[34] C. Larman, Applying UML And Patterns: An Introduction To Object-
     Oriented Analysis And Design And Iterative Development. Prentice
     Hall PTR, 2005.
[35] A. Alexandrescu, Modern C++ Design: Generic Programming and
     Design Patterns Applied, ser. C++ in-Depth Series.     Addison-
     Wesley, 2001.
\end{verbatim}

Regarding the specific Traits example, we have extended the explanation of the trait concept in the
second paragraph of section 4.3.2. Additional code examples are provided in sections 4.3.2 and
4.3.3. We have also added a reference to the original proposal of the trait concept, which provides
additional examples:

\begin{verbatim}
[43] N. C. Myers, "Traits: a new and useful template technique," C++
     Report, June 1995. [Online]. Available: http://www.cantrip.org/
     traits.html
\end{verbatim}

\item \rev{No alternative solutions are discussed. This would have been interesting especially for
the static allocation and dispatching aspects. In particular, the proposed dispatching strategy is
very specific for the CatapultC high-level synthesis. Nearly all other HLS tools do not use a single
function signature for describing hardware components. They typically require to present hardware
components as SystemC modules having signal ports or transaction sockets. In this case, the proposed
solution could not be applied directly.}
\vspace{2mm}

We agree with the reviewer in the sense that in our explanation we mentioned only one of the
possible approaches; however, this is not a limitation for our proposal. Our current implementation
of the dispatcher is compliant only with CatapultC since it is the tool used in our experimental
evaluation. Nevertheless, the technical effort to define a top-level SystemC module for another
HLS tool is about the same. To highlight the alternative solutions, we have added the following
sentences in the last paragraph of section 4.3.1: 1) \emph{In Calypto's CatapultC [1] and Xilinx's
AutoESL [5], for instance, the top-level interface of the resulting hardware block (port directions
and sizes) is inferred from a single function signature}; and 2) \emph{Some tools require the
definition of the entry point as a SystemC module with signal ports used to define the IO protocol.
Our current implementation is compliant only with CatapultC, since it is the tool used in our
experimental evaluation. Nevertheless, the Dispatch aspect can be specialized to support different
entry-point requirements and different IO protocols (e.g. two-way handshaking, bus-based, etc). Upon
system generation, the desired dispatcher can be selected using a \emph{Trait}}.
\vspace{2mm}

We have also added more details to Figure 4, which makes clearer the specialization of the
\emph{Dispatch} aspect.

\item \rev{Moreover, why do the authors define their own allocation class while the standard
template library is already providing a ready to use implementation? In summary, by only providing
some examples, it is not clear what exact solution is proposed. Hence, the applicability of the
solution and its limitations remain unclear.}
\vspace{2mm}

In principle, we could have relied on STL; however, current STL implementations are not
synthesizable. Nevertheless we agree that STL should be mentioned in the paper as a possible
alternative. We have added the following sentence in the third paragraph of section 4.3.1: \emph{A
similar approach that uses external allocators for containers such as lists is provided by the C++
standard template library (STL) [42]. In principle, we could have relied on STL; however, current
STL implementations are not synthesizable.}
\vspace{2mm}

Also in section 4.3.1, we have extended the explanation of the List code example and added a code
snippet showing part of the \emph{Static Alloc} aspect implementation.  We believe this will give
the reader a clearer idea of the applicability of our allocators.

\item \rev{Although the paper addresses an important topic and the results clearly show the benefits
of the proposed approach, the presentation of the key contributions is in my opinion too weak to
accept the paper for publication. As only some illustrative examples are given without providing
more general guidelines, the paper looks more like a case study presentation than a research paper.}
\vspace{2mm}

In the answer for comment \#1 we have described how we have addressed these issues. We would like to
thank the reviewer for the constructive comments and we hope that the improvements to the
manuscript will be sufficient to answer the main concerns raised by the reviewer.

\end{enumerate}

\textbf{\large Reviewer \#2}

\begin{enumerate}
\item \rev{Without reading the previous work of the authors it is very hard to get a deeper
understanding of the technical concept and soundness of the approach. Section 3 should better aim on
giving an introduction to the general concepts of aspects and aspect weaving. Currently section 3
points to previous work and gives only little high-level/abstract information.}
\vspace{2mm}

We would like to thank the reviewer for pointing out this issue. We agree that a reader with little
background on OOP, AOP
and C++ may find it difficult to understand the ideas shown in the paper. In the revised
manuscript, the first paragraph of section 3 presents some basic concepts of OOP. We also extended
the description of AOP concepts and the ADESD methodology in the subsequent paragraphs. As mentioned
by reviewer \#3, an introduction to UML and C++ templates was also missing. However, due to the page
limit, we cannot provide an in-depth explanation of these concepts, but we have added a footnote
that provides additional references. Please refer to comment 2 from reviewer \#1 for these changes.

\item \rev{In Section 4.1 the comparison of TLM-based communication and communication in
object-oriented modes seems to be a little strange. Without giving further details on the
methodology behind the presented approach (incl. different models for the application, execution
platform and the mapping of application elements to component of the execution platform) this
comparison is dangerous. Communication in object-oriented application models describe application
specific communication, while TLM models describe how communication is realized in the execution
platform through physical channels.}
\vspace{2mm}

Our goal with Figure 2 is not to provide a direct comparison between OOP and TLM as methodologies
for the same purpose. We believe the following sentence may induce the reader to this
misunderstanding: \emph{This strategy provides a clear separation between communication and
behavior, but it is still too hardware-oriented since it basically provides higher-level versions of
RTL signals.}
\vspace{2mm}

This sentence was removed and we have done minor changes in the second paragraph of section 4.2 to
emphasize our main goal with Figure 2, which is to illustrate the problem that arises when an
object-oriented approach is used to describe hardware/software components. As described in the
paper: \emph{In OOP the original structure will be "disassembled" if different objects in the same
class hierarchy represent components that are to be implemented in different domains. For example,
C2 is ``inside`` C1 in the OO model in Figure 2, but, in the final implementation, C1 could be
implemented as a hardware component while C2 could run as software in a processor}. This also
motivates the use of the proxy/agent mechanism described in section 5. Such problem does not exists
in the TLM model, since, as highlighted by the reviewer, TLM is closer to the execution platform.

\item \rev{Section 4.2 aims at defining C++ unified description. This section appears to focus only
on some specific issues like the use of pointers, static polymorphism, allocation, and dispatching.
These issues are indeed important but the overall description of the unified description is missing.
The presented techniques from template meta programming are interesting, but the description is not
sufficient for understanding how these techniques are applied in a systematic way in an overall
unified description.}
\vspace{2mm}

We have described how we have addressed this issue in the answer to comments 1 and 2 from Reviewer
\#1.

\item \rev{Section 4.2.3 presents the idea of a Remote Method invocation with marshaling and
unmarshaling services. It remains unclear how these techniques are supported by the presented
methodology. Nothing about interrupt handling for software calls is mentioned. }
\vspace{2mm}

We agree with the reviewer. The link between proxies/agents and their actual implementation was
indeed unclear since the information was scattered among sections \emph{4 Unified hardware/software
design} and \emph{5 Case study}. We have addressed this with the following changes in the revised
manuscript:  former sections \emph{4.2.3 Wrapping communication} and \emph{4.3 Implementation
flow summary} were moved to a new section \emph{5 Deployment of unified components}, becoming sections
5.1 and 5.3 respectively; added a new section \emph{5.2 Implementation platform}.
\vspace{2mm}

The new section 5.2 describes the execution platform that is later used to deploy the case studies.
This description provides details of the run-time support, which includes the information requested by
the reviewer about interrupt handling for software calls.

\item \rev{A Trait is a very generic template meta programming technique. It remains unclear how
this technique solves the problem of HW/SW communication.}
\vspace{2mm}

In this context, the traits only encapsulate the information that the HLS tool or the compiler
need to define if the component itself or its proxy is going to be instantiated. In the answer to
comment 2 from Reviewer \#1, we provide a better description of the trait concept. We have also
extended the explanation of the code snippet in the last paragraph of section 5.1.

\item \rev{In the case-study error bars should be added to measured execution times.}
\vspace{2mm}

We have added error bars to Figures 13 and 15b. The figures now show that the execution time of
the scheduler varies significantly according to the number of threads in the system, which is an
expected result since we have experimented with 8 threads. This explanation was added to the third
paragraph of section 6.1.

\item \rev{The main focus of the case-study is on the comparison of component implementations using
C++ with the presented unified C++ approach. The evaluation is quite extensive and could be
reduced.}
\vspace{2mm}

We have reduced the case study section by moving the paragraphs that described Figure 11 in the original
submission to the new section 5.2. Additionally, in order to comply with the page limit, we chose
to reduce the description of the PABX system in the first paragraph of section 6 and removed the
PABX system diagram from Figure 8.

\item \rev{The results presented in Table 5 are hard to understand.}
\vspace{2mm}

Table 5 and its description were improved. The values in ()'s were moved to the \emph{System}
column, since these values are used to define the "system" overhead (e.g. the memory footprint of
the run-time support, FPGA area of the RTSNoC interconnect, etc.), while the \emph{Total} column
shows the total area footprint.
\end{enumerate}

\textbf{\large Reviewer \#3}

\begin{enumerate}
\item \rev{On the general approachability of the text. The authors seem to assume that readers
understand many concepts like "aspect-oriented programming", and do not really explain these
concepts in the paper. More explanations on the concepts of OOP/UML and C++ template will be
helpful. I understand that many basic concepts take much space to explain. Yet the author should at
least say something like "we assume that the readers are comfortable with C++ templates and UML
diagrams in the reset of this paper. For information on these, please see [xx] and [yy] for more 
explanation."}
\vspace{2mm}

Please refer to the answer to comment 1 from Reviewer \#2.

\item \rev{While the proposed method could work well for the purpose of describing hardware and
software in a unified way, comparison with other methods for the same purpose is missing. For
example, it is possible to use C (with extensions/pragmas) to describe both hardware and software (I
know people in the industry doing so), and I believe what static metaprogramming offers can also be
achieved using C language constructs, like macros and \#ifdef blocks. Discussion on the advantage of
the proposed approach should be elaborated, with comparison to possible alternatives (not
necessarily experiemtal comparison). For example, one of the advantages I can see is that the
proposed approach is more systematic and thus can potentially offer better checking at the syntax
level; i.e., a domain-specific compiler may easily inform the designer about missing constructs.
Yet, a disadvantage could be that a coding style using static-metaprogramming can be difficult to
debug. Comparisons like this could help the reader better understand the proposed method and
appreciate its unique advantages.}
\vspace{2mm}

Indeed, old CPP macros are still widely used in practice and it is important to provide this kind
of comparison in the paper. We would like to thank the reviewer for the suggestion. The second and
third paragraphs of section 4.4 address these points.

\item \rev{There are more differences in hardware design and software design that may need
attention. For example, for high-level synthesis, bit-accurate data types are very useful. By using
only enough bit widths for operators, storage elements and interconnects, significant saving in
resource/power can be achieved. On the other hand, software compilers usually only use 8/16/32/64
bit for integers. The tool used in your experiments, Catapult-C, supports the ac\_int/ac\_fixed
datatypes in C++. I wonder if bit-accurate datatypes are used in your experimental evaluation? How
do you unify the hardware/software description if bit-accurate datatypes are needed? My personal
experience is that there can be subtle issues when overflow occurs.}
\vspace{2mm}

We have implemented our current components using the standard C++ data types (for instance, some of
the data types can be seen in the UML diagrams in figures 9, 10, and 11) to ensure maximum
flexibility of the unified code. However, we agree that bit-accurate data types are crucial to
optimize the area of the final hardware design. We have addressed this point in the fifth paragraph
of section 4.2.1. A possible way to provide bit accuracy while keeping a certain degree of
uniformity is to use C++ typedef statements to define all allowed data types according to the target
domain. For instance, a 5-bit integer can be defined in hardware using \texttt{typedef ac\_int<5>
int5} and in software using \texttt{typedef char int5}, since \texttt{char} is the smallest native
type with the required width. We believe this is a reasonable solution since most compilers and
processor architectures support only 8/16/32/64-bit integer types, therefore true bit-accuracy in
software would require additional shifting and masking operations that may add a significant
overhead.

\item \rev{The approach, as a coding style, can be applied to a more general class of "module
selection" problem. The scenarios considered do not have to be limited to either "software" or
"hardware". In high-level synthesis, the design space can be explored by using different pragmas
(like loop unrolling/pipeling), and each implementation could be a scenario. Some of the techniques
described in this paper can actually encode multiple sets of implementation options in a unified
description.}
\vspace{2mm}

Although we consider that tuning the hardware microarchitecture using synthesis directives is
part of the design space exploration and out of the scope of this paper; this is indeed an
interesting direction for future works. The hardware scenario could be extended to also provide
such kind of semantics in order to aid the design space exploration process. A possible approach
would be, for instance, to specify synthesis directives using C's pragmas within an aspect. This
aspect would have to be specialized for each component, HLS tool, and intended hardware
microarchitecture, since each of these would require a different set of pragmas.
\vspace{2mm}

The last paragraph of section 4.4 address the points highlighted above.

\end{enumerate}

\end{letter}

\end{document}

### 2014-01-26 Dissertacao/tese_rita.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass{ufscThesis}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[labelsep=endash]{caption} % O separador de legenda é um -
\usepackage{color,graphicx}
\usepackage[lined,ruled,linesnumbered,portuguese]{algorithm2e}
\usepackage{listings}

\lstloadlanguages{C,HTML}
\lstdefinestyle{prg}{basicstyle=\small\sffamily, lineskip=-0.2ex, showspaces=false}

\definecolor{gray}{rgb}{0.4,0.4,0.4}
\definecolor{darkblue}{rgb}{0.0,0.0,0.6}
\definecolor{cyan}{rgb}{0.0,0.6,0.6}

\SetKwInput{KwData}{Dados}
\SetKwInput{KwResult}{Resultado}
\SetKwInput{KwIn}{Entrada}
\SetKwInput{KwOut}{Sa\'{i}da}
\SetKw{KwTo}{para}
\SetKw{KwRet}{retorne}
\SetKw{Return}{retorne}
\SetKwBlock{Begin}{in\'{i}cio}{fim}
\SetKwComment{tcc}{/*}{*/}
\SetKwComment{tcp}{//}{}
\SetKwIF{If}{ElseIf}{Else}{se}{ent\~{a}o}{sen\~{a} se}{sen\~{a}o}{fim}
\SetKwSwitch{Switch}{Case}{Other}{comute}{faça}{caso}{caso contr\'{a}rio}{fim da comutaç\~{a}o}
\SetKwFor{For}{para}{fa\c{c}a}{fim}
\SetKwFor{While}{enquanto}{fa\c{c}a}{fim}
\SetKwFor{ForEach}{para cada}{fa\c{c}a}{fim}
\SetKwRepeat{Repeat}{repita}{at\'{e}}

\titulo{Automação de teste de software para sistemas embarcados} % Titulo do trabalho
\autor{Rita de Cássia Cazu Soldi}           % Nome do autor
\data{28}{fevereiro}{2014}                           % Data da publicação do trabalho

\orientador{Prof. Dr. Antônio Augusto Medeiros Fröhlich}                    % Nome do orientador e (opcional) 
%\departamento[a]{Faculdade de Ciências do Mar}
%\curso[a]{Atividade de Extensão em Corte e Costura}

\newcommand{\fig}[4][h]{
  \begin{figure}[#1] {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \caption{#3\label{fig:#2}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\progcpp}[3][ht]{
 \begin{figure}[#1]
     \lstinputlisting[language=C,style=prg]{fig/#2.h}
   \caption{#3\label{progcpp:#2}}
 \end{figure}
}

\newcommand{\progxml}[3][ht]{
 \begin{figure}[#1]
     \lstinputlisting[language=XML,style=prg]{fig/#2.xml}
   \caption{#3\label{progxml:#2}}
 \end{figure}
}

%%% Sobre a Banca
\numerodemembrosnabanca{3} % Isso decide se haverá uma folha adicional
\orientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
\bancaMembroA{Prof. Presidente da banca} %Nome do presidente da banca
\bancaMembroB{Prof. segundo membro}      % Nome do membro da Banca
\bancaMembroC{Prof. terceiro membro}     % Nome do membro da Banca

\dedicatoria{A quem o trabalho é dedicado, se é que o é (opcional)}

\agradecimento{Agradecimentos opcionais, caso existam pessoas ou entidades a quem se deve apoio ou suporte ao trabalho ora apresentado.}

\epigrafe{How often have I said to you that when you have eliminated the impossible, whatever remains, however improbable, must be the truth?}{ Sherlock Holmes}

\textoResumo {Aqui é redigido o resumo do documento...  blabla blablablabla blabla ipsum loren e a sophia também blab ablablabl ablbalbalblab lablablbalb lab lab lab labl a blab lablablab la blab alballbalba lba lba }

\palavrasChave {chave 1. chave 2. ... chave n.}

\textAbstract {Here is written the abstract of the document}

\keywords {key 1. key 2. ... key n.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento                                
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa  
%\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
%\folhaaprovacao
%\paginadedicatoria
%\paginaagradecimento
%\paginaepigrafe
%\paginaresumo
%\paginaabstract
%\listadefiguras
%\listadetabelas 
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

\chapter{Introdução}
\label{cap:introducao}
Sistemas embarcados podem ser apresentados como uma combinação entre \textit{hardware} e \textit{software} concebida para realizar uma tarefa específica. Estes sistemas estão amplamente acoplados a inúmeros dispositivos eletrônicos e suas atividades se tornaram muito populares e estão cada vez mais presentes no dia-a-dia das pessoas~\cite{carro2003sistemas}. Controle de bordo automotivos, análise/monitoramento ambiental, eletrodomésticos, celulares e equipamentos de rede são apenas uma amostra de soluções proporcionadas através de sistemas embarcados.

Estas soluções baseam-se na premissa de que cada componente está efetuando corretamente as suas atividades e que a integração entre os mesmos não se desvia do comportamento esperado. Caso contrário, as consequências podem ser custosas como, por exemplo, falhas em sistemas financeiros, diminuição de uma determinada quota de mercado, perda/corrupção de informações importantes de clientes, etc~\cite{tassey2002economic}.

Para garantir que as componentes vão agir de acordo com o requisitado, uma boa prática é testar de maneira pragmática cada detalhe do software. Sendo que pelo menos uma parte destes testes seja automatizada, de maneira que sirvam como um contrato de funcionamento do sistema.

Entretanto, o teste não é um comportamento do \textit{software} e nunca deve interferir no fluxo de atividades que está sendo testado. Na maior parte dos sistemas isto é possível sem demandar muito esforço, mas sistemas embarcados costumam ser mais restritos em termos de: memória, capacidade processamento, tempo de bateria, prazos para executar uma determinada atividade, entre outros.

Além da dificuldade da própria atividade de teste, os desenvolvedores ainda precisam se adaptar a uma grande variedade de plataformas, sistemas operacionais, arquitetura, fornecedores, ferramenta de depuração, etc~\cite{schneider2004ten}.

Existem diversas ferramentas de apoio ao desenvolvimento de \textit{software} embarcado que tentam minimizar o impacto destas variações. A escolha e integração destas ferramentas é uma etapa importante no construção de sistemas embarcados e deve ser feita de maneira criteriosa, uma vez que pode simplificar todo o processo de desenvolvimento.

\section{Motivação}
Atualmente interagimos com mais de um sistema embarcado por dia e o número destes sistemas já superam o número de habitantes do nosso planeta, ainda, este número continua crescendo em ritmo acelerado~\cite{Marcondes:MSC:2009}.

Além da quantidade, a complexidade dos sistemas embarcados é um fator que nunca para de crescer. O projeto de \textit{hardware} e \textit{software} está cada vez mais sofisticado e com requisitos mais rígidos. Para atender a esta demanda o \textit{software} embarcado deixou de ser composto por um conjunto limitado de instuções \textit{assembly} e deu espaço a uma gama de possibilidades oferecidas pelas linguagens de alto nível.

Mesmo com este acúmulo de atividades, o \textit{software} embarcado ainda representa uma parcela minoritária do sistema, cerca de 20\%, então grande parte das ferramentas de auxílio ao desenvolvimento ainda possuem poucas funcionalidades de validação e verificação. Ainda, constatou-se que as ferramentas disponíveis para automação de teste não são de fácil compreensão/execução e não possuem resposta satisfatória para os casos de falhas do caso de teste. Um ponto de melhoria seria pausar a execução no exato momento em que o \textit{software} apresentar o comportamento inesperado e fornecer um relatório com os testes já realizados e oferecer dicas para que se possa detectar o \textit{bug}.

Trabalhos recentes apontam que mais de 80\% dos erros de um sistema embarcado provém do \textit{software}, não do \textit{hardware}, e que tanto o teste quanto a depuração são de suma importância para a qualidade do projeto embarcado. Desta forma, a motivação deste trabalho está em diminuir a dificuldade para realizar a verificação de sistemas embarcados, para que seja possível aproveitar melhor as oportunidades que são oferecidas pela indústria e tecnologia.

\section{Objetivo}
\subsection{Objetivo Geral}
O principal objetivo deste trabalho é identificar o estado da arte do processo de teste de \textit{software} de sistemas embarcados. A partir deste estudo será proposta uma ferramenta para execução automatizada de testes de \textit{software}. Além disso, esta ferramenta deve integrar-se automaticamente com um sistema de depuração de maneira simples e produzir informações que auxiliem na manutenção da qualidade do \textit{software}.

\subsection{Objetivos Específicos}
Para atender o objetivo geral, os seguintes objetivos específicos devem ser concluídos:
\begin{itemize}
	\item Planejar e executar uma revisão sistemática dos trabalhos relacionados, formando uma base de conhecimento sólida da área de teste de sistemas embarcados.
	\item Especificação de uma arquitetura que realize a automação de testes de maneira simples, sem que seja necessário configurar cada teste a ser executado.
	\item Especificação de um ambiente capaz de integrar a execução automática dos testes e a depuração de um \textit{software}.
	\item Avaliação qualitativa e quantitativa da arquitetura proposta
	\item Apresentar o presente trabalho em forma de artigo científico em conferências e periódicos, para que especialistas da área de sistemas embarcados possam corroborar os resultados obtidos e a contribuição científica.
\end{itemize}

\subsection{Delimitações}
O presente trabalho não tem como objetivo a geração de casos de teste para um determinado \textit{software}, limitando-se apenas em executá-los de maneira automatizada. Sendo assim, qualquer erro presente nos testes recebidos pelo protótipo para execução automática serão considerados como erro do próprio \textit{software}.

\chapter{Conceitos básicos}
\section{Teste de sistemas computacionais}
Teste de \textit{software} é uma área de pesquisa relativamente recente e teve sua primeira conferência formal foi organizada em junho de 1972~\cite{Gelperin:1988}. Desde então há um esforço para definir melhor os conceitos relacionados à área e também para chegar a um consenso sobre como documentação de testes deve ser feita.

A definição com maior aceitação é a padronizada pela IEEE, na qual um o teste de \textit{software} é o processo de análise de um item de \textit{software} para detectar as diferenças entre as condições existentes e exigidas (ou seja, erros) e avaliar as características do item de software~\cite{ieee87}. É importante ressaltar que o teste de \textit{software} visa ressaltar a presença dos erros e não sua ausência, ou seja, o 
sucesso do teste mostra que o \textit{software} analisado possui um desvio do comportamento previsto, mas  quando o teste não encontra erros (inconclusivo) não se sabe se há ou não desvio no comportamento do \textit{software} analisado.

Testar um \textit{software} é essencial para revelar o número máximo de erros a partir do menor de esforço e esta atividade deve começar logo no início do projeto, com a definição dos requisitos a serem testados, da abordagem utilizada, da política de testes, critérios para a conclusão do teste, entre outros. Para que o processo de teste alcance seu objetivo é necessária uma estratégia de testes, suficientemente flexível para modelar-se às peculiaridades do \textit{software} e rígida o bastante para um acompanhamento satisfatório do projeto.

Segundo Pressman~\cite{pressman}, muitas estratégias de testes já foram propostas na literatura e todas fornecem um modelo para o teste com as seguintes características genéricas:
\begin{itemize}
	\item Para executar um teste eficaz, proceder as revisões ténicas eficazes. Fazendo isso, muitos erros serão eliminados antes do começo do teste.
	\item O teste começa no nível de componente e progride em direção à integração do sistema computacional como um todo.
	\item Diferentes técnicas de teste são apropriadas para diferentes abordagens de engenharia de \textit{software} e em diferentes pontos no tempo.
	\item O teste é feito pelo desenvolvedor do \textit{software} e (para grandes projetos) por um grupo independente de teste.
	\item O teste e a depuração são atividades diferentes, mas depuração deve ser associada com alguma estratégia de teste.
\end{itemize}

As características gerais enumeradas por Pressman se referem a uma abordagem estratégica para teste de \textit{software}. Para sistemas embarcados o teste também tem como objetivo aumentar a confiabilidade do sistema, pois sistemas embarcados estão intríscincos no dia-a-dia das pessoas e um erro neste tipo de sistema  pode ser fatal. Então é desejável que a estratégia de teste de um sistema embarcado englobe:
\begin{itemize}
	\item Teste de baixo nível - para verificar se os requisitos de \textit{software} de baixo nível estão sendo atendidos e apontar se um pequeno segmento de código fonte foi implementado corretamente.
	\item Teste de integração de \textit{software} - para verificar se o funcionamento do \textit{software} está de acordo com os requisitos e analisar o relacionamento/comportamento entre os próprios componentes do \textit{software} e dos componentes em relação à arquitetura do \textit{software}.
	\item Teste de integração \textit{software}/\textit{hardware} - para verificar se a execução do \textit{software} no \textit{hardware} alvo ocorre corretamente e conforme o especificado.
\end{itemize}

Sendo assim, espera-se que os testes do sistema embarcado seja mais completos e robustos, a fim de descobrir os erros antecipadamente e, desta forma, garantir maior segurança ao \textit{software} final.

\section{Depuração de sistemas computacionais}
A depuração é a arte de diagnosticar erros em sistemas e determinar a melhor forma de corrigi-los. Devido esta atividade partir de um sistema com algum tipo de problema, é muito comum que a depuração ocorra como consequência de um teste bem sucedido.

Como o erro pode ser encontrado por qualquer pessoa e em qualquer etapa do ciclo de vida do \textit{software}, tanto o formato do relatório de um resultado inesperado quanto as características do próprio erro podem variar de acordo com o conhecimento do autor do relato. Sendo assim, para realizar uma depuração eficaz deve-se ser capaz de identificar a técnica apropriada para analisar diferentes tipos de relatórios e obter as informações necessárias para eliminar o problema.

A depuração é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo.

Depuradores são ferramentas que permitem monitorar a execução de um programa, como opções como executar o programa passo a passo, pausar/reiniciar a execução e, em alguns casos, até voltar no tempo e desfazer a execução de uma determinada instrução.

A conexão entre o programa e o depurador pode ocorrer localmente ou remotamente. Ambas possuem vantagens e pontos de melhoria que devem ser consideradas para construir um ambiente de depuração estável.

O método local é quando o programa é executado na mesma máquina que o depurador, de modo que o processo tem uma latência mais baixa e há grande influência entre ambos. Por exemplo, se um processo provoca um \textit{crash}, o depurador só poderia formar a hipótese de \textit{crash} porque ele mesmo realizou um comportamento inesperado (travar ou reiniciar).

Já na depuração remota não ocorre este tipo de interferência, uma vez que aplicação e execução do depurador encontram-se em máquinas separadas.Do ponto de vista do ambiente de depuração, a depuração remota é semelhante à uma depuração local com duas telas conectadas em um único sistema.

Além da interferência e da latência, também deve-se utilizar de ferramentas aliadas para delimitar outros importantes conceitos envolvidos na depuração, tais como, a forma de configurar o modo de execução do código, como observar as saídas da aplicação, como verificar uma determinada variável de ambiente, como visualizar o \textit{log} das tarefas realizadas, entre outros.

\section{Projeto de sistemas orientado à aplicação}
A metodologia de projeto de sistemas orientado à aplicação (***AOSD - acrônimo para \textit{Application-Oriented System Design}) tem como objetivo principal a produção de sistemas para aplicações de computação dedicada e adaptados para atender exigências específicas da aplicação que irá utilizá-lo~\cite{Froehlich:2001}.

Esta metodologia permite manter o foco nas aplicações que utilizarão o sistema que desde o início do projeto, então tanto a arquitetura quanto os componentes podem ser definidos a fim de maximizar a reutilização e a configurabilidade do sistema de acordo com as peculiaridades da sua aplicação. Os principais conceitos envolvidos em sua utilização são:
\begin{description}
	\item[Familias de abstrações independentes de cenário]  \hfill \\
	Durante a decomposição de domínio as abstrações identificadas são agrupadas em familias de abstrações e modeladas como membros desta familia. As abstrações devem ser modeladas de forma totalmente independente de cenários, garantindo que sejam genéricas o suficiente para que sejam reutilizadas para compor qualquer sistema. Dependências ambientais observadas durante a decomposição de domínio devem ser separadamente modeladas como aspectos de cenário.
	\item[Características Configuráveis]  \hfill \\
	Utilizadas quando uma determinada característica pode ser aplicada a todos os membros de uma familia, mas com valores diferentes. Então ao invés de aumentar a familia modelando novos membros, esta característica compartilhada é modelada como uma configurável. Desta forma é possível definir o comportamento desejado e aplicá-lo às abstrações de forma semelhante aos aspectos de cenário.
	\item[Adaptadores de cenário]  \hfill \\
	Utilizados para aplicar os aspectos de forma transparente às abstrações do sistema. Eles funcionam como uma membrana, que envolve uma determinada abstração e se torna um intermediário na comunicação dessa abstração, inserindo as adaptações necessárias para cada requisição que seja dependente de um cenário.
	\item[Interfaces infladas]  \hfill \\
	Resumem as características de todos os membros da familia em um único componente de interface, permitindo que a implementação dos componentes de \textit{software} considere sempre uma interface bem abrangente e, desta forma, postergando a decisão sobre qual membro da familia utilizar. Esta decisão pode ser automatizada através de ferramentas que identificam quais características da familia foram utilizadas e selecionam o membro dessa familia que implementa o subconjunto da interface inflada.
\end{description}

\fig{aosd}{Visão geral da metodologia de projeto de sistemas orientado à aplicação~\cite{Froehlich:2001}}{scale=.5}

A Figura\ref{fig:aosd} mostra uma visão geral da ***AOSD, metodologia na qual é possível visualizar a decomposição do domínio em famílias de abstrações independentes de cenários e das dependências ambientais - separadamente modeladas como aspectos de cenário. A arquitetura do sistema é capturada pelos \textit{frameworks} dos componentes modelados a partir do domínio. Somente estes componentes serão reunidos para formar o sistema, pois somente eles são necessários para fornecer suporte à aplicação.

\section{Programação genérica}
A programação genérica pode ser abordada de vários pontos de vista. Para entender os conceitos básicos utilizados neste presente trabalho será utilizada a visão de Musser e Stepanov:
\begin{quotation}
"By generic programming, we mean the definition of algorithms and data structures at an abstract or generic level, thereby accomplishing many related programming tasks simultaneously. The central notion is that of generic algorithms, which are parameterized procedural schemata that are completely independent of the underlying data representation and are derived from concrete efficient algorithms" \cite{musser1989generic}.
\end{quotation}

Esta noção de programação genérica foi a que motivou o projeto da ***STL e defende um paradigma de programação para a concepção e desenvolvimento de estruturas reutilizáveis e algoritmos eficientes.

Os algoritmos podem ser vistos como procedimentos parametrizados completamente independentes da representação de dados e são suficientemente genéricos para manter a mesma semântica e eficiência do algoritmo original, mesmo quando instanciado e assumindo tarefas simultâneas.

\subsection{Utilização em C++: \textit{templates}}
Mecanismos de \textit{templates} providos pelo C++ são uma maneira de adicionar à classes e funções conceitos genéricos, isto é, permitem criar um código reutilizável onde os tipos sejam passados como parâmetro.

No \textit{template} ficam descritas classes/funções genéricas que podem variar sua declaração de acordo com um determinado argumento fornecido como parâmetro para o modelo.

É função do compilador gera as novas classes/funções quando houver os argumentos necessários para selecionar o parâmetro correto para instanciar o \textit{template}. As classes/funções geradas a partir de um \textit{template} são especializações deste modelo.

Um exemplo de implementação de classe genérica utilizando \textit{templates} pode ser observado na Figura~\ref{progcpp:vector}, onde letra \texttt{T} representa o parâmetro genérico que será trocado pelo compilador quando o \textit{template} for instanciado.

\progcpp{vector}{Classe \texttt{Vector} generalizada \cite{Stroustrup:c++}}

Supondo que o programa apresente posteriormente a seguinte declaração:
\lstset{language=C++}
\begin{lstlisting}
	Vector<int> vector_i;
	Vector<MyClass> vector_my_class;
\end{lstlisting}

O Resultado seria a instanciação de duas classes diferentes de acordo com o argumento, como apresentado na Figura~\ref{progcpp:especializacao_i} e Figura~\ref{progcpp:especializacao_my_class}: 
\progcpp{especializacao_i}{Classe \texttt{Vector} instanciada com 'int'.}
\progcpp{especializacao_my_class}{Classe \texttt{Vector} instanciada com 'MyClass'.}

Por padrão, as classes \textit{template} possuem uma única implementação para qualquer argumento recebido e quando deseja-se dar um tratamento mais refinado para atribuir uma determinada característica é necessário realizar descrições alternativas do \textit{template}. Estas descrições, também conhecidas como especializações, são escolhidas pelo compilador com base nos argumentos fornecidos para o \texttt{template}.

\chapter{Trabalhos relacionados}
A área de automação de testes possui uma vasta literatura de apoio, sendo a maioria relacionada a sistemas de propósito geral.

\section{Justitia}
Justitia~\cite{seo} é uma  ferramenta de testes automatizados capaz de detectar automaticamente erros na interface, gerar casos de testes completos (entradas, estados internos, valores de variáveis, saídas) e emular a execução do \textit{software} na arquitetura alvo.

Ela surgiu como um estudo de caso para demonstrar a automação de testes para \textit{software} embarcado, em que os autores propuseram em esquema de teste automatizado para as interfaces das camadas do sistema embarcado baseado em sua emulação na arquitetura alvo.

Para defender que a interface é um critério essencial para um teste de \textit{software} embarcado, a base de Justitia consiste na união de duas técnicas:
\begin{description}
	\item[Técnica de teste de interface] é reponsável por gerar casos de teste através da análise do arquivo (imagem) executável do sistema. Como o próprio nome sugere, a técnica foca nas interfaces do sistema embarcado, em especial as referentes às camadas do sistema operacional e às camadas do \textit{hardware}.
	\item[Técnica de emulação dos casos de teste] é uma combinação entre o monitoramenmento e a depuração do sistema. A ideia é definir \textit{breakpoints} para os casos de teste da interface e monitorar a tabela de simbolos para definir o sucesso ou falha do teste.
\end{description}

Os resultados foram analisados através de experimentos sob três pontos de vista: a densidade da interface, a complexidade do \textit{software} e a relação interface \textit{versus} erros.

A primeira questão a ser investigada foi a da densidade da interface, pois que apesar de estar estritamente ligada ao grau de acoplamento do \textit{software} embarcado, não há uma relação definida entre o grau de acoplamento \textit{software} e sua testabilidade. A partir da primeira questão houve a necessidade de estabelecer uma outra relação entre a densidade e a complexidade de um \textit{software}, que atualmente é uma das principais métricas para a previsão de falhas.

O primeiro protótipo apresentou resultados satisfatórios para as questões acima e chegou-se a conclusão de que a interface deve ser utilizada como um \textit{checkpoint} para encontrar e corrigir erros. A técnica foi novamente corroborada por uma nova versão de Justitia~\cite{KiSCL08}, agora aplicada ao teste  de um \textit{driver} de um dispositivo embarcado e com a capacidade de suportar um número ainda maior de testes.

\section{Automatic testing environment for multi-core embedded software (ATEMES)}
\texttt{ATEMES}~\cite{atemes} é uma ferramenta para automação de teste para sistemas embarcados de multiplos núcleos. Dentre os tipos de teste suportados estão os aleatórios, de unidade, cobertura, desempenho e condições de corrida. A ferramenta também prevê instrumentação do código, geração de casos de uso e de dados de entrada para sistemas de múltiplos núcleos.

Para desempenhar todas estas funções \texttt{ATEMES} conta com os seguintes componentes:
\begin{description}
	\item[PRPM] é módulo que realiza o de pré-processamento. Dentre suas atribuições estão a análise de código fonte, geração automatica de casos de teste, geração automática dos dados de entrada de teste e instrumentação do código fonte. Suas funções são automáticas, mas também é possível intervir manualmente nos testes através de uma interface.

	\item[HSATM] é uma das partes do módulo de teste automático, a que pertence ao lado anfitrião. Responsável por gerar automaticamente uma base para os testes baseados em uma biblioteca pré-definida, compilar o código fonte para uma determinada arquitetura de \textit{hardware} e enviar a imagem executável para a plataforma alvo.

	\item[TSATM] também compõe o módulo de teste automático, mas com a foco voltado à plataforma de \textit{hardware} alvo. Sua principal função é executar a imagem recebida do \texttt{HSATM}, monitorar o andamento dos testes e enviar os dados desta execução.

	\item[POPM] é módulo de pós-processamento, o qual analisa todos os resultados e dados coletados durante o teste.
\end{description}

A partir destes componentes é possivel executar os testes em uma plataforma alvo a partir de uma estação de trabalho remota, o que diminui a quantidade de restrições de recursos dos sistemas embarcados. Para tanto, o \textit{software} é sofre uma compilação cruzada no lado anfitrião (estação de trabalho) e é enviado automaticamente para a plataforma alvo, onde é que o executado.

As atividades são gravadas em um \textit{log}, dentre estas estão os dados de execução do sistema, o tempo de utilização de cada núcleo da CPU durante a execução dos testes, o resultado de saída, entre outros. O \textit{log} pode ser passado para o lado anfitrião em tempo de execução, onde pode ser armazenado, processado e até apresentado de maneira visual através de uma interface.

% universal:2013
\section{Statistical Debugging}
Trabalhos com \textit{statistical debugging} se utilizam dados estatísticos relacionados a várias execuções do sistema para isolar um \textit{bug}. Esta análise reduz o espaço de busca utilizando-se de recursos estatisticamente relacionados ao fracasso, limitando assim o conjunto de dados até chegar a uma seleção em que o erro se faz presente.

Apesar do espaço de busca minimizado, a técnica retorna alguns locais espalhados no código, o que não facilita o trabalho do desenvolvedor. Para tentar suprir a necessidade de mais informações, foram sugeridas as extrações de algumas métricas destes dados estatísticos. Um exemplo seria o \textit{ranking} de desconfiança, que é uma relação entre uma determinada característica versus seu o número de execuções com falha, classificados em ordem decrescente.

Como a análise é realizada a partir de uma depuração estática, estes modelos expõem as relações entre comportamentos do \textit{software} e seu eventual sucesso/fracasso de uma maneira estática. Então é possível fornecer uma identifiçao aproximada de qual parte do sistema gerou o erro.

Devido ao grande volume de dados necessários para guardar todas as execuções e realizar toda esta análise, esta técnica é difícil de ser implementada em um sistema embarcado real.

\subsection{Statistical Debugging of Sampled Programs}
Esta abordagem propõe recolher os dados estatísticos através de declarações inseridas no código e  que podem coletar dicas, em tempo de execução, sobre os dados que não estão relacionados com as falhas~\cite{zheng2003statistical}.

Um dos desafios desta proposta é coletar os dados necessários sem penalizar a execução do \textit{software} e garantindo a melhor utilização de todos os recursos do sistema. A solução encontrada foi inserir um evento aleatório junto às declarações inseridas no \textit{software}, possibilitando que apenas uma pequena parte delas seja executada para cada nova execução do sistema.

A partir desta probalidade foi possível reduzir tempo gasto para coletar os dados, já que não é obrigatório executar todas as declarações em todas as execuções do sistema. Além disso, as amostras recebidas são agregadas sem a informação de cronologia e considerando apenas a quantidade de vezes em que o resultado das declarações permaneceu o mesmo, o que minimiza o espaço necessário para armazenar os dados.

\subsection{Statistical debugging: simultaneous identification of multiple bugs}
Este modelo de \textit{statistical debugging}  tem o propósito de identificar a origem dos erros em um \textit{software} com uma modelagem probabilística de predicados, considerando inclusive que o \textit{software} pode conter mais de um erro simultaneamente~\cite{zheng2006statistical}.

Os modelos baseados em \textit{statistical debugging} têm como características possuir dos dados esparsos como amostragem e uma grande variedade de predicados para manipular. Por isso a manipulação destes predicados nem sempre é um trabalho trivial, o que faz com que muitos modelos não consigam selecionar padrões de erros úteis. Para mitigar este problema foram utilizadas técnicas semelhantes às dos algoritmos \textit{bi-clusters}, que permite a extração de dados bidirecional simultâneamente.

A implementação da extração de dados bidirecional executa um processo de votação coletiva iterativo, no qual todos os predicados tem um número que define a qualidade de representação, que pode ser modificado durante a execução do algoritmo através da distribuição de votos. Cada execução em que ocorre um erro tem direito a um voto para selecionar o predicado que melhor se encaixa na situação.

Esta solução é interessante porque reduz o problema de redundancia, pois o processo de votação só acaba quando hover convergência e quanto maior o número de predicados competindo pelo votos, menor é a quantidade de votos que cada um deles pode ter.

Depois de cada execução um predicado pode receber tanto um voto completo quando uma parcela do voto. No final, os predicados são classificados e selecionados considerando o número de votos que receberam.

%\subsection{Capturing propagation of infected program states}
%\cite{zhang2009capturing}

\subsection{Statistical debugging using a hierarchical model of correlated predicates}
\cite{parsa2011statistical}

\section{Program Slicing}
Em técnicas que utilizam \textit{program slicing} a ideia principal é a partição do código e a remoção de estados ou caminhos que são irrelevantes para alcançar o objetivo selecionado, o que no caso da verificação e validação de um \textit{software} é encontrar um erro. Esta técnica possui duas abordagens principais: estática e dinâmica.

A partição estática é o tipo mais rápido e aponta apenas uma aproximação do conjunto final de caminhos que podem levar ao erro. Isto ocorre porque o foco é simplificar ao máximo o \textit{software} em questão, reduzindo-o ao ponto de conter todos os estados que poderiam afetar o valor final, mas sem considerar o valor de entrada do \textit{software}. Este tipo de partição é mais utilizada para \textit{software} de pequeno porte e de pouca complexidade, em que o tamanho da partição permanece compatível com a sua simplicidade.

Já na partição dinâmica, as informações do critério de corte tradicional não são suficientes, sendo necessária uma informação adicional sobre os valores de entrada do \textit{software}. A partição será realizada a partir destes dados e sequência de valores de entrada no qual o \textit{software} foi executado é determinante para o conjunto de saída. Esta partição é mais utilizada para \textit{software}s complexos e de alto grau de acoplamento.

Independente da abordagem selecionada, a partição do código é uma técnica interessante porque necessita apenas de uma execução com falhas para ser capaz de simplificar o grupo de entradas a serem examinadas.

\subsection{\cite{sasirekha2011program}}
\subsection{\cite{Xu:2005:BSP:1050849.1050865}}
\subsection{\cite{artho2011iterative}}

\section{Capture and Replay}
Em trabalhos que utilizam \textit{capture and replay} a ideia é capturar toda a execução do programa até o final e armazenar as operações envolvidas em um \textit{log}. Este tipo de sistema permite que o desenvolvedor controle a nova execução do \textit{software} com execução de passos a frente, voltando passos na execução (contra o fluxo), examinando o contexto de alguma variável, verificando um determinado controle de fluxo, analisando fluxos alternativos, entre outras possibilidades.

\subsection{Pinpointing interrupts in embedded real-time systems using context checksums}
Um grande desafio nesta técnica é como se adaptar a interrupções, pois toda a estrutura de reprodução do \textit{software} se baseia no fluxo de controle e uma interrupção tem a capacidade de romper esta sequência.  Uma interrupção pode ocorrer a qualquer momento e provocar uma ruptura no fluxo de controle, então a execução do programa para na instrução atual, e continua a rotina de tratamento de interrupção.

Neste aspecto, a solução de tirar um \textit{snapshot} do contexto de execução quando ocorre uma interrupção~\cite{Sundmark} se mostra uma boa alternativa para que o desenvolvedor possa analisar erros oriundos de interrupções.

\subsection{Replaying and isolating failing multi-object interactions}
Burger e Zeller~\cite{burger2008replaying} se destacaram por desenvolver uma ferramenta \texttt{JINSI} que consegue capturar e reproduzir as interações intercomponentes e intracomponentes. Assim, todas as operações relevantes são observadas e executadas passo a passo, considerando-se todas as comunicações entre dois componentes até encontrar o \textit{bug}.

\subsection{\cite{qi2011locating}}
\subsection{\cite{orso2005selective}}

\chapter{O ambiente Compartilhado de Teste e Depuração}
Este capítulo apresenta instruções de como integrar a execução de testes com os possíveis ambientes de 
depuração, gerando o ambiente compartilhado de desenvolvimento.

O ambiente utilizado pelo \textit{script} de troca de parâmetros conta com um emulador para simular a execução da aplicação e rodar os testes. No caso de sucesso em um teste, automaticamente uma ferramenta de depuração é iniciada e o resultado de todas as operações é repassada para o usuário.

As ferramentas utilizadas neste ambiente podem ser substituídas por qualquer outra equivalente. A configuração será apresentada apenas para que o experimento possa ser reproduzido. Nele foi utilizado o QEMU para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica.

Desta forma torna-se possível utilizar um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado. Para dar suporte também à depuração, foi necessário procurar um aliado para ver quais os passos do programa foi executado um momento antes de um \textit{crash}. O GBD - o GNU Project Debugger se encaixou no papel, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar seu comportamento de maneira estática.

A integração de ambos é particular para cada máquina anfitriã e alvo, portanto, talvez alguns passos aqui apresentados devam ser adaptados dependendo de sua arquitetura alvo. A Figura~\ref{fig:emulator_debugger_gray} apresenta as atividades necessárias para executar a depuração remota em conjunto com a simulação dos testes.

\fig{emulator_debugger_gray}{Atividades de integração entre emulador e depurador}{scale=.25}

Uma explicação adicional das técnicas e ferramentas utilizadas neste processo estão listados abaixo:

\begin{itemize}
	\item Compilar com informações de depuração é o primeiro passo. Como entrada é necessário o código-fonte do aplicativo e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração. Quem utilizar o gcc (GNU project C and C ++ compiler) pode realizar esta atividade simplesmente usando opção \texttt{-g} para compilar.

	\item Emular com o QEMU é um passo necessário para executar a aplicação na arquitetura alvo correta. Para executar este passo, o desenvolvedor deve iniciar QEMU com \texttt{-s -S}. A primeira opção ativa o stub do GDB, a fim de abrir a comunicação entre o QEMU e GDB. A opção \texttt{-S} é utilizada para forçar o QEMU esperar GDB para conectar antes da inicialização do sistema.
Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração (app.img) e imprime algo na tela (stdio), chamada QEMU deve ser semelhante à: \texttt{qemu -fda app.img -serial stdio -s -S}

	\item Conectar-se com o GDB começa com uma sessão GDB que deve ser inicializada em uma janela separada. Então, para se conectar GDB no QEMU o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado (neste caso, o QEMU). Nesta tela deve-se inserir o comando: \texttt{target remote [endereço\_alvo]:[porta\_alvo]}

	\item Recuperar as informações de debug é um passo importante para ajudar os desenvolvedores a encontrar erros, pois este aquivo contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos. O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o GDB usando o comando: \texttt{file [caminho\_do\_arquivo]}

	\item Encontrar erros é uma atividade que depende do programa a ser depurado. A partir desta etapa, o desenvolvedor pode definir \textit{breakpoints}, \textit{watchpoints}, controlar a execução do programa e até mesmo permitir \textit{logs}.
\end{itemize}

\chapter{A arquitetura de Automação de Testes}
\label{sec:tap}

A ideia de desenvolver a troca de parâmetros surgiu extrapolando-se conceitos da metodologia de projeto orientado aplicação (AOSD - \textit{Application-Oriented System Design}) e do uso de programação genérica para a área de testes. O projeto orientado à aplicação fornece um sistema embarcado desenvolvido a partir de componentes especificamente adaptados e configurados de acordo com os requisitos da aplicação alvo. O fato de existir uma aplicação que fornece a certeza de que tudo que a compõe é essencial para seu funcionamento pode tornar o teste dos requisitos mais assertivo. Ainda, a programação genérica fornece uma maior adaptação do sistema às várias implementações de uma especificação.

No desenvolvimento para sistemas embarcados é frequente que uma única especificação seja reimplementada para atender a variabilidade de um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}. Para cada uma destas implementações, um novo conjunto de testes é realizado. A vantagem de unir a AOSD com programação genérica ao desenvolvimento e teste de sistemas embarcados está em poder fazer uma única aplicação e um único teste para todas as implementações que seguem a mesma especificação, modificando apenas a configuração desejada.

O algoritmo de \texttt{TAP} (Troca Automática de Parâmetros de Software) é independente do sistema operacional e plataforma. No entanto, trabalhamos com a premissa de que este sistema seja orientado a aplicação, com modelagem baseada em \textit{features} e parametrização. Também é desejável que cada abstração do sistema seja configurada conforme necessário através de \textit{traits} de um modelo de templates, como o definido por Stroustrup \cite{Stroustrup:c++}.

No algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos a realizar a partir do momento em que se tem uma aplicação alvo até o retorno do relatório para o desenvolvedor. A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração que possui o caminho da aplicação sob teste e de seus \textit{traits}. A partir destas informações o algoritmo flui no sentido de tentar encontrar a característica desejada, trocá-la por uma valor predeterminado, executar a nova aplicação e recolher o retorno da aplicação.

\begin{algorithm}
\caption{Algoritmo de Troca dos Parâmetros de Configuração}\label{algoritmo_AEP}
\KwIn{arquivo \# Arquivo de configura\c{c}\~{a}o do teste  }
\KwOut{relat\'{o}rio \# Relat\'{o}rio de tentativas }
propriedades $\Leftarrow$ GetTraitFile(arquivo)\;
\eIf{ o arquivo possui valor de configura\c{c}\~{a}o }{
  \ForEach{configura\c{c}\~{a}o no arquivo}{
     	linha $\Leftarrow$ GetTheConfiguration(configura\c{c}\~{a}o, propriedades)\;
\ForEach{valor entre os da configura\c{c}\~{a}o}{
        novoPropriedade$\Leftarrow$ ExchangeValue(linha, propriedades) \;
        novaApp$\Leftarrow$ Compile(aplica\c{c}\~{a}o, novoPropriedade) \;
        relat\'{o}rio$\Leftarrow$ relat\'{o}rio + Emulate(novaApp) \;
     	}
}
}{ 
\eIf{ o arquivo possui n$\circ$ m\'{a}ximo de tentativas}{
        numMaxTentativas$\Leftarrow$ GetMaxSize(arquivo)\;
}{
        numMaxTentativas$\Leftarrow$ GetRandomNumber()\;
  }
\While{tentativas $<$ numMaxTentativas}{
    linha$\Leftarrow$ GetRandomNumber()\;
novoPropriedade$\Leftarrow$ ExchangeValue(linha, propriedades)\;
    novaApp$\Leftarrow$ Compile(aplica\c{c}\~{a}o, novoPropriedade)\;
    relat\'{o}rio$\Leftarrow$ relat\'{o}rio + Emulate(novaApp)\;
  }
}
\Return relat\'{o}rio;
\end{algorithm}

A implementação atual utiliza o sistema operacional (\texttt{EPOS})~\cite{Froehlich:2001}, uma vez que adiciona uma grande capacidade de configuração do sistema, o que é muito adequado para avaliar o \textit{script}. Para um melhor entendimento da implementação do algoritmo de \texttt{TAP} será necessária uma breve explicação de como configurar as abstrações no EPOS.

\section{Abstrações no \texttt{EPOS}}
\texttt{EPOS} é um \textit{framework} baseado em componentes que fornece todas as abstrações tradicionais de sistemas operacionais e serviços como: gerenciamento de memória, comunicação e gestão do tempo. Além disso, possui vários projetos industriais e pesquisas acadêmicas que o utilizam como base \footnote{http://www.lisha.ufsc.br/pub/index.php?key=EPOS}.

Este sistema operacional é instanciado apenas com o suporte básico para sua aplicação dedicada. É importante salientar que todas as características dos componentes também são características da aplicação, desta maneira, a escolha dos valores destas propriedades tem influência direta no comportamento final da aplicação. Neste contexto, a troca automatizada destes parâmetros pode ser utilizada tanto para a descoberta de um \textit{bug} no programa quanto para melhorar o desempenho para a aplicação através da seleção de uma melhor configuração.

Cada aplicação tem seu próprio arquivo de configuração de abstrações para definir o seu comportamento. A Figura~\ref{progcpp:traitbuild} mostra um trecho desta configuração para uma aplicação que simula um componente de estimativa de movimento para codificação H.264, o \texttt{DMEC}. Este trecho mostra como construir a aplicação, que neste caso foi configurada para executar no modo biblioteca para a arquitetura \texttt{IA-32} (\textit{Intel Architecture, 32-bit}), através de um \texttt{PC} (\textit{Personal Computer}).

\progcpp{traitbuild}{Trecho do \textit{trait} da aplicação o componente DMEC.}

\section{Configuração do Teste/Depuração}
Para melhorar a usabilidade do \textit{script}, é possível definir um arquivo de configuração com as informações necessárias para executar os testes unitários e de tipagem. Nós escolhemos XML para definir as configurações de teste, pois pode definir todas as regras necessárias para executar o \textit{script} de forma legível e, além disso, também é facilmente interpretado pelo computador.

A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} traz um exemplo do arquivo de configuração de \texttt{TAP} para a aplicação \texttt{DMEC}.

\progxml{philosopherxml}{Exemplo do arquivo de configuração do teste para a \texttt{TAP}.}

O arquivo do configuração é responsável pelo teste, então seu conteúdo deve estar sempre atualizado e em concordância com os requisitos da aplicação. O ajuste inicial é manual e simples, uma vez que este arquivo pode ser lido quase como um texto: há um teste para a aplicação (\textit{philosopher\_dinner\_app}), dentro dela deseja-se especificar duas propriedades. A primeira é a propriedade identificada como \textit{ARCH} que pode assumir os valores \textit{IA32} ou \textit{AVR8}. A segunda está relacionada à depuração, é um arquivo que contém \textit{breakpoints} que está no seguinte caminho: "\textit{/home/breakpoints.txt}".

Cada configuração do teste interfere diretamente com o tempo e eficácia do \textit{script}. Prevendo este comportamento, \texttt{TAP} oferece três granularidades de configuração para o teste: determinada, parcialmente aleatória e aleatória. Elas devem ser escolhidas de acordo com a finalidade do usuário ao executar o \textit{script} de troca de parâmetros, do tipo de teste e das características de aplicação.

Quando se deseja testar uma especificação bem definida, é possível determinar qual valor uma propriedade deve atingir. Toda a especificação pode ser traduzida no arquivo de configuração e \texttt{TAP} só considerará sucesso no teste as execuções que seguirem fielmente o descrito. O modo determinado também é interessante quando se deseja otimizar uma configuração, pois uma vez que o comportamento da aplicação e todas suas configurações sejam conhecidas, a única variável do sistema afetará o resultado final.

Testes parcialmente aleatórios são usados para verificar as configurações do sistema que não possuem um valor determinado, ou seja, mais de um valor pode ser considerado correto. Neste caso, a informação faltante na configuração será atribuída pelo \textit{script} no momento do teste. Sem nenhuma informação prévia, o algoritmo não garante que os valores gerados serão válidos e distintos uns dos outros, desta forma pode ser que o teste seja repetido e gere resultados com falsos negativos.

Teste aleatório foi desenvolvido como o pior caso. Ele só deve ser usado quando deseja-se testar valores fora do convencional para verificar a robustez da aplicação. Também é útil caso a aplicação falhe ao passar nos testes e não se tenha dica alguma sobre onde poderia estar o erro no momento de iniciar a depuração. Através dele pode-se encontrar valores errados de configuração e ajudar os desenvolvedores menos experientes a depurar pequenas aplicações.

\bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}
\bibliography{bibliografia}
\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/1999/dagstuhl99/dagstuhl99.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[a4paper,english,11pt]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{babel}
\usepackage{times}
\usepackage{graphics}
\usepackage[margin=3cm]{geometry}

\title{EPOS: Paving the Path for Parallel Applications}

\author{
  Antônio Augusto Fröhlich\\
  GMD FIRST\\
  kekuléstraße 7\\
  12489 Berlin, Germany\\
  \texttt{guto@first.fhg.de}\\
  \texttt{http://www.first.fhg.de/$\sim$guto}
}

\date{}

\begin{document}

\maketitle
\thispagestyle{empty}

\begin{abstract}

Every time more applications demand performance levels that can only be
achieved by parallelization. In order to properly support them, new
operating systems and tools are to be conceived. Our experiences
developing runtime support systems for parallel applications convinced
us that adjectives such as "generic" and "all purpose" do not fit
together with "high performance", whereas different parallel
applications have quite different requirements regarding the operating
system. Even apparently flexible designs, like micro-kernel based
operating systems, may imply in waste of resources that, otherwise,
could be used by applications.  The promotion of configurability has
been properly addressed by the PURE operating system. PURE is designed
as a collection of configurable classes that can be seen as building
blocks to assemble application-oriented operating systems. Approaches
like this, although doing much for performance, reusability and
maintainability, usually are not enough to support application
programmers, since the number and the complexity of available building
blocks grows quickly with the system evolution. In such a context,
selecting and configuring the proper building blocks becomes a nightmare
and yields a gap between that what the operating system offers and that
what the applications expect.

EPOS aims to deliver, whenever possible automatically, a customized
runtime support system for each parallel application. In order to
achieve this, EPOS introduces three main concepts: 1 - adaptable,
scenario independent system abstractions that result from composing PURE
building blocks into application-ready abstractions. These abstractions
are designed to be as much independent from the execution scenario as
possible. 2 - Scenario adapters that adapt existing system abstractions
to a given execution scenario, for instance, by making an existing
thread abstraction ready to run in a SMP configuration. 3 - Inflated
interfaces that export the system abstraction repository by gathering
several different implementations of each system abstraction in a
single, well-known interface.

An application designed and implemented following the guidelines behind
these concepts can be submitted to a tool that will proceed syntactical
and data flow analysis to extract an operating system blueprint. This
blueprint is then refined by dependency analysis against information
about the execution scenario acquired from the user via visual tools;
and then submitted to another tool that will generate the
application-oriented operating system. With this approach, EPOS shall
diminish the gap that usually separates operating systems from parallel
applications.
\end{abstract}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/1999/ehpc99/ehpc99.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[oribibl]{llncs} 
\usepackage{epsf}

\newcommand{\tild}{\raisebox{-.75ex}{\~{}}}
\newcommand{\putfig}[5]{
  \begin{figure}
  \centerline{\epsfxsize=#2\epsfysize=#3\epsfbox{#1}}
  \caption{\label{#4}#5}
  \end{figure}
}

\begin{document}
\pagestyle{empty}

\mainmatter

\title{Tailor-made Operating Systems for\\Embedded Parallel Applications\thanks{Work partially supported by Federal University of Santa Catarina, by Funda\c{c}\~ao Coordena\c{c}\~ao de Aperfeicoamento de Pessoal de N\'ivel Superior and by Deutsche Forschungsgemeinschaft grant no. SCHR 603/1-1.}}

\author{Ant\^onio Augusto Fr\"ohlich\inst{1} \and Wolfgang Schr\"oder-Preikschat\inst{2}}

\institute{
GMD FIRST\\
Rudower Chaussee 5\\
D-12489 Berlin, Germany\\
\email{guto@first.gmd.de\\http://www.first.gmd.de/\tild guto}
\and
University of Magdeburg\\
Universit\"atsplatz 2\\
D-39106 Magdeburg, Germany\\
\email{wosch@cs.uni-magdeburg.de\\http://ivs.cs.uni-magdeburg.de/\tild wosch}
}

\maketitle

\raisebox{9cm}[0cm][0cm]{\makebox[\textwidth][r]{\copyright ~Springer-Verlag}}

\begin{abstract}

This paper presents the {\sc Pure}/{\sc Epos} approach to deal with the high complexity of adaptable operating systems and also to diminish the distance between application and operating system. A system designed according to the proposed methodology may be automatically tailored to satisfy an specific application. In order to enable this, the application must be written referring to the {\em inflated interfaces} that export the system object repository and then be submitted to an analyzer that will proceed syntactical and data flow analysis to extract a blueprint for the operating system to be generated. This blueprint is then refined by dependency analysis against information about the execution scenario acquired from the user via visual tools. The outcome of this process is a configuration file consisting of {\em selective realize} keys that will support the compilation of the tailored operating system.

\end{abstract}

\section{Introduction}

The boom of embedded systems in the recent years projects a near future replete of complex embedded applications, including navigation, computer vision and particularly automotive systems. Some currently available limousines benefit from over 60 networked processors ($\mu$-controllers) and can be considered parallel systems on wheels. Moreover, many of these new embedded applications will demand performance levels that can only be achieved by parallelization and thus new operating systems and tools are to be conceived.

	Our experiences developing run time support systems for ordinary, i.e., non-embedded, parallel applications~\cite{Preikschat:94,Froehlich:96b} convinced us that adjectives such as ``all purpose", ``global'' and ``generic'' do not fit together with ``high performance'' and ``deeply embedded'', whereas different parallel applications have quite different requirements regarding operating systems. Even apparently flexible designs like $\mu$-kernel based operating systems may imply in waste of resources that, otherwise, could be used by applications. The reality for embedded parallel applications, that usually have to operate under extreme resource constrains, not only in terms of processor cycles, but also of memory consumption, can not be different and therefore we should give each application its own operating system.

	This paper presents a proposal to automate the process of generating a tailored operating system for a given (embedded) application. This proposal is presented in the realm of {\sc Epos}, an operating system designed to support (high performance) parallel computing on distributed memory architectures. {\sc Epos} is actually an extension of {\sc Pure}~\cite{Schoen:98}, that aims to provide a portable, universal runtime executive for resource-sparing (real-time) applications. The following sections describe the {\sc Epos}/{\sc Pure} design approach, a case study to demonstrate the necessity for automated tailored operating systems and a new strategy to achieve them.

\section{The Design of PURE}

{\sc Epos} basic approach to give each application an operating system that closely fulfils its requirements is to analyze the application looking for hints about the nature of the operating system services requested. After collecting information, a custom {\sc Epos} will be generated using the building blocks supplied by {\sc Pure}. In this way, {\sc Epos} becomes an extension of {\sc Pure}, to whom it owes most of its design. Thus, describing {\sc Epos} design implies in describing {\sc Pure}.

The approach followed by {\sc Pure} is to understand an operating system as a {\em program family}~\cite{Parnas:79} and to use {\em object orientation}~\cite{Wegner:86} as the fundamental implementation discipline. The former concept,  program families, helps to prevent the design of a monolithic system organization, while object orientation enables the efficient implementation of a highly modular system architecture.

\subsection{Incremental System Design}

The program family concept does not dictate any particular implementation technique. A so called ``minimal subset of system functions'' defines a platform of fundamental abstractions serving to implement ``minimal system extensions''. These extensions are, then,  made on the basis of an {\em incremental system design}~\cite{Habermann:76}, with each new level being a new minimal basis, i.e., an {\em abstract machine}, for additional higher-level system extensions. A true application-oriented system evolves, since extensions are only made on demand, when the implementation of a new system feature that supports a specific application is required. Design decisions are postponed as long as possible. In this process, system construction takes place bottom-up but is controlled in a top-down (application-driven) fashion. In its last consequence, applications become the final system extensions and the traditional boundary between application and operating system disappears. In other words, the operating system extends into the application and vice versa.

Inheritance is the appropriate technique to either introduce new system extensions or replace existing ones by alternate implementations. Either case, the system extensions are customized with respect to specific user demands and will be present at runtime only in coexistence with the corresponding application. Thus, applications are not forced to pay for (operating system) resources that will never be used.

\subsection{Revival of Program Families}

Applying the family concept in the software design process leads to a highly modular structure. New system features are added to a given subset of system functions. Because of the strong analogy between the notions of ``program family'' and ``object orientation'', it is almost natural to construct program families by using an object-oriented framework~\cite{Cordsen:91}. Both approaches are, in a certain sense, reciprocal to each other. The minimal subset of system functions in the program family concept has its counterpart in the superclass of the object-oriented approach. Minimal system extensions are thus introduced by means of subclassing. Inheritance and polymorphism are the proper mechanisms to allow different implementations of the same interface to coexist. In the realm of embedded distributed/parallel systems, inheritance must be applicable even in the case of crossing address space, node, and network boundaries~\cite{Nolte:98}. With this design strategy, reusability is significantly enhanced, increasing the commonalties of different family members.

\section{The Design of EPOS}

Although a tailored {\sc Epos} will be comprised of {\sc Pure} building blocks\footnote{New building blocks to support parallel computing are being conceived according to the {\sc Pure} design approach.}, {\sc Epos} extends {\sc Pure}, towards applications, in order to cope with two growing problems: the system configuration complexity and the distance between application and system software.

\subsection{System Object Adapters}

The growth in configuration complexity arises from the fact that, as an adaptable operating system, {\sc Pure} is designed to yield a large number of building blocks, or system objects, which are, in turn, to be put together to compose the tailor-made operating system. To achieve high performance, these system objects must be fine tuned to each of the execution scenarios aimed and therefore a reasonable building block repository will comprise a very large number of elements. This turns system configuration into a nightmare. {\sc Epos} approach to the matter is to make system objects adaptable to execution scenarios.

By carefully analyzing the system objects repository, one will promptly realize that those abstractions designed to present the same functionality in different execution scenarios are indeed quite similar. Besides, abstractions conceived to support the same scenario often differ from each other following a pattern. In this way, we propose system abstractions to be implemented as independent from the execution scenario as possible. They would then be put together with the aid of some sort of ``glue'' specific to each scenario. We named these ``glue'' {\em scenario adapters}, since they will adapt an existing system abstraction to a certain execution scenario.

In order to exemplify the use of scenario adapters and also to demonstrate the basis for our assertion that system abstractions implementation follow a pattern along scenarios, we could consider the ``semaphore'' abstraction for three multi-threaded scenarios: single-task, multi-task-single-processor and multi-task-multi-processor (SMP). For all three execution scenarios, a semaphore abstraction (i.e., the semaphore system object) will involve a counter and a thread queue. Aspects such as crossing the application/operating system boundary in the second and third scenarios or such as synchronizing concurrent invocation of semaphore methods in the third scenario are not intrinsic to the semaphore abstraction, but to the execution scenario. Therefore, such kind of aspects would be better implemented as scenario adapters than as different types of semaphore. Similarly, a ``thread'' abstraction conceived for the same three scenarios, would show a repetition of code when compared to the semaphore abstraction: crossing system boundary and supporting concurrent execution are intrinsic to the scenarios and not to the abstraction. It is also worth to say that scenario adapters are implemented in a way not to insert overhead on the path from applications to system objects, i. e., when an existing system object fulfils the requirements of a scenario, the scenario adapter simply vanishes.

The approach of writing pieces of software that are independent from certain aspects and later adapting them to a given scenario has been referred to as ``Aspect Oriented Programming''~\cite{Kiczales:97}. However, there are significant differences in our proposal to make system abstractions adaptable. We are not proposing a language to describe aspects neither tools ({\em weavers}) to automatically combine aspects and aspect-independent components. The problem we want to tackle is the complexity inherent to adaptable operating systems and we are doing this by reducing the number of system abstractions in detriment to the growth of the number of scenario adapters. We believe this will reduce system complexity because dealing with aspects isolated in scenario adapters is much simpler than dealing with them spread along the system abstraction implementation; and also because new scenario adapters can be derived, automatically or not, from other existing adapters.

\subsection{Inflated Class Interfaces}

The second goal on {\sc Epos} extension of {\sc Pure} is to diminish the gap between operating system and applications. This gap originates mainly from the fact that the operating system building blocks offered to applications are usually conceived considering the optimization of resource utilization in a bottom-up fashion and not the applications expectances. {\sc Epos} adopt {\em abstract data type declarations} in the form of {\em inflated class interfaces} as a mechanism to advertise the system abstractions repository to applications and to automate the selection of the proper building blocks when tailoring an operating system.

	These inflated class interfaces shall enable the application programmer to express his expectations regarding the operating system simply by writing down well-known system object invocations (system calls in non object oriented systems) while coding the application. By well-know system object invocations we mean that the operating system services will be made available to applications via abstractions commonly accepted by the parallel systems community, such as ``threads'', ``tasks'', ``address spaces'', ``channels'', ``ports'', etc. These interfaces are to be defined according to the fundamental law of object orientation that says~\cite{booch:94}: look at the real world while looking for objects. The question of where in the real world one can find a ``thread'' can be easily answered when we realize that threads, just like numbers, are human conventions and that a couple of classical computer science books should comprise most widely accepted conventions.  Nevertheless, our users, i.e., embedded parallel application programmers, are welcome to suggest modification or extensions for these interfaces at any time.

With these interfaces in hand, it should no longer be a problem for a skilled parallel application programmer to select how he wants to express process communication, thread synchronization or any other operating system service. It is important to notice that these inflated interfaces will never be implemented as a single class, but as a (possibly huge) set of classes specific to certain scenarios. They are only a mechanism to help programmers to design and implement their applications. An automatic tool shall bind (reduce) the inflated interfaces to specific implementations.

To support system design based on inflated interfaces, we propose two new object-oriented design notations: {\em partial realize} and {\em selective realize}. Both relationships take place between an inflated interface and a class that realizes this interface. However, as the name suggest, a class participating in a partial realization implements only a specific subset of the corresponding inflated interface. In this scope, selective realization means that only one of several possible realizations will be connected to the inflated interface at a time. To support selective realization, each class joining the relation is tagged with a key. By changing the value of this key one can select a specific, usually partial, realization for an interface. These two design elements are depicted in figure \ref{realize}.

\putfig{col_fig/realize.eps}{0mm}{62mm}{realize}{Partial realize (a) and selective realize (b) relationships.}

As important as design elements, partial and selective realization have their counterparts for system implementation so that tailoring an operating system  can be done simply by defining values for selective realize keys. These keys are defined in a single configuration file and dispense the use of both, conditional compilation and ``makefile'' customization. Furthermore, the implementation of these relationships may be used to bind non object oriented inflated interfaces to object oriented implementations. This is useful, for instance, to bind an application written in Fortran or C to {\sc Epos}.

\section{Automatically Tailoring an Operating System}

	With the design and implementation mechanism described so far, we can now consider the automatic generation of an operating system to closely fulfil an embedded parallel application. Our strategy begins top-down at the application, with the programmer specifying the application requirements regarding the operating system by designing/coding the application while referring to the set of inflated interfaces that export the system abstractions repository.  An application designed and implemented in this fashion can now be submitted to an analyzer (figure \ref{analyzer}) that will conduct syntactical and data flow investigations to determine which system abstractions are really necessary to support the application and how they are invoked. This tool shall generate an operating system blueprint that will, for instance, define the use of multi-tasking instead of single-tasking, of multi-threading instead of single-threading, of insolated protected address spaces instead of a single unprotected address space and so on.

\putfig{col_fig/analyzer.eps}{0mm}{76mm}{analyzer}{Extracting an operating system blueprint from the application.}

	Our primary operating system blueprint is, unfortunately, not complete. We got good hints about how the ideal operating system for a given application should look like, but there are aspects that can not be deduced by analyzing the application. As an example, we could consider the decision of generating an operating system that supports multiple processes with protected address spaces based on a micro-kernel or an operating system for a single, possibly multi-threaded, process to be embedded into (linked to) the application. The fact that the application does not show any evidence that multiple processes may need to run concurrently in a single processor, does not necessarily mean that this situation will not happen. The multi-task support may be required because the application may need to span more processes than the available number of processors, and this will not be perceivable until the user tell us something about the intended execution scenario. Other factors such as target architecture, number of processors available, network architecture and topology are fundamental to tailor a good operating system, but are usually not expressed inside the application. Therefore, we still need user intervention to describe the application's execution scenario, however, the description of the available resources will be due to the operating system developers and the interaction with the user will be done via visual tools.

	Refining the blueprint obtained when analyzing the application with the context information acquired via this visual tool will render a much more precise description of how the ideal operating system for a given application should look like. This refined blueprint is the result of a dependency analysis and is expressed via a configuration file consisting of selective realization key values. With the definition of these keys, the inflated interfaces referred by the application programmer are bound to scenario specific implementations. For example, the inflated thread interface from the first step may have included remote invocation and migration, but reached the final step as a simple single-task, priority scheduled thread for a certain $\mu$-controller. A representation of an application tailored operating system generated according to this model is depicted in the figure \ref{epos_application}.

\putfig{col_fig/epos_application.eps}{0mm}{49mm}{epos_application}{An operating system tailored to an application.}

	 It is important to understand that, at the early stages of the operating system development, very often a required building block will not yet be available. Even then, the proposed strategy is of great value, since the operating system developers get a precise description for the missing building blocks. In many cases, a missing building block will be quickly (automatically) adapted from another scenario using the scenario adapters described earlier.

	Only if the operating system developers are not able to deliver the requested building blocks in a time considered acceptable by the user, either because a building block with that functionality have not yet been implemented for any scenario or because the requested scenario is radically different from the currently supported scenarios, we will shock the user asking him to select the best option from the available set of system abstractions (scenario adapters) and to adapt his program. In this way, our strategy ends where most tailorable operating systems start. Moreover, after some development effort, the combination of scenario adapters and system abstractions shall satisfy the big majority of parallel embedded applications.

\section{A Case Study on Configuration}

A good example of how tailoring an operating system to a specific application may improve performance can be observed when selecting the proper member of {\sc Pure} nucleus family. {\sc Pure} is made of a nucleus and nucleus extensions. The nucleus implements a {\em concurrent runtime executive} ({\sc Core}) for passive and active objects. By means of minimal {\em nucleus extensions} ({\sc Next}) features such as application-oriented process and address space models, blocking (thread) synchronization, and problem-oriented (remote) message passing are added to the system. These extensions are present only if demanded by the application. They transform the nucleus into a distributed abstract thread processor. The coarse structure of {\sc Pure} is depicted in Figure~\ref{fig:nsa}.

\putfig{col_fig/pure-nucleus0.eps}{0mm}{38mm}{fig:nsa}{{\sc Pure} architecture.}

Depending on the actual application requirements, the nucleus components appear in different configurations. Each of these configurations represent a member of the nucleus family. {\sc Pure}'s current implementation includes six family members, each of which implementing a specific operating mode. Each member is built by one or more function blocks and described by a functional hierarchy of these blocks. The function blocks can be reused in various configurations. In order not to restrict the family, design decisions have been postponed as far as possible and encapsulated by higher-level abstractions. As a consequence, {\sc Pure} can be customized, for example,  with respect to the following scenarios:

\begin{enumerate}
\item \label{interruptedly} One way of operating the CPU is to let {\sc Pure} run  {\em interruptedly}. This family member merely supports low-level trap/interrupt handling. The nucleus is free of any thread abstraction. It only provides means for attaching/de\-taching exception handlers to/from CPU exception vectors ({\em interruption}).
\item \label{reconcile} In order to {\em reconcile} the asynchronously initiated actions of an {\em interrupt service routine} (ISR) with the synchronous execution of the interrupted program, a minimal extension to \ref{interruptedly}. was made. The originating family member ensures a synchronous operation of event handlers ({\em driving})  in an interrupt-transparent manner ({\em serialization}).
\item \label{exclusive} The second basic mode of operating the CPU means {\em exclusive} execution of a single active object. In this situation, the nucleus provides only means for {\em objectification} of a single thread. The entire system is under application control, whereby the application is assumed to appear as a specialized active object. There is only a single active object run by the system.
\item \label{cooperative} A minimal extension to \ref{exclusive}. leads to {\em cooperative} thread scheduling. No other design decisions are made except that threads are implemented as active objects and scheduled entirely on behalf of the application ({\em threading}). There may be many active objects run by the system.
\item \label{non-preemptive} Adding support for the serialized execution of thread scheduling functions ({\em locking}) enables the {\em non-preemptive} processing of active objects in an in\-ter\-rupt-dri\-ven context. Thread scheduling till happens cooperatively, however the nucleus is prepared to schedule threads on behalf of application-level interrupt handlers. Actions of global significance, and enabled by interrupt handlers, are assumed to be synchronized properly ({\em serialization}).
\item \label{preemptive} Multiplexing the CPU between threads in an interrupt-driven manner establishes the autonomous, {\em preemptive} execution of active objects. In this case, the nucleus is extended by a device driver module ({\em multiplexing}) taking care of timed thread scheduling.
\end{enumerate}

Referring to figure \ref{fig:nsa}, {\sc Core} takes care of interruption, serialization, locking, threading and objectification, while {\sc Next} covers (device) driving and (CPU) multiplexing.

\subsection{Functionality vs. Complexity vs. Performance}

The {\sc Pure} system is implemented in C++ and runs (as guest level and in native mode) on i80x86-, i860-, sparc-, and ppc60x-based platforms. A port to C\,167-based, ``CANned'' $\mu$-controllers is in progress. At the time being, the nucleus consists of over 100 classes exporting over 600 methods. Every class implements an abstract data type. Inheritance is employed extensively to build complex abstract data types. For example, the thread control block is made of about 45 classes arranged in a 14-level class hierarchy.

As table~\ref{pure_size} shows, the highly modular nucleus structure still results in a small and compact implementation. The numbers were produced using GNU {\tt g++} 2.7.2.3 for the i586 running Linux Red Hat 5.0.

\begin{table}
\begin{center}
\caption{\label{pure_size}{\sc Pure} memory consumption.}
\begin{tabular}{lrrrr}
\hline\noalign{\smallskip}
& \multicolumn{4}{c}{{\bf size} (in bytes)} \\
\cline{2-5}
{\raisebox{1.5ex}[-1.5ex]{\bf family member}}\,\, &
{\em text} & {\em data} & {\em bss} & total \\
\noalign{\smallskip}\hline\noalign{\smallskip}
interruptedly & 812 & 64 & 392 & 1268 \\
reconcile & 1882 & 8 & 416 & 2306 \\
exclusive & 434 & 0 & 0 & 434 \\
cooperative & 1620 & 0 & 28 & 1648 \\
non-preemptive & 1671 & 0 & 28 & 1699 \\
preemptive & 3642 & 8 & 428 & 4062 \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

Table~\ref{pure_latency} shows the number of (i586) CPU clock cycles spent during thread scheduling, i.e., the overhead imposed on applications at run-time due to thread scheduling. The clock frequency in this experiment was 166\,MHz and the measurement was made reading the i586 (on-chip) counter register. Again, the above-mentioned C++ compiler was used.

\begin{table}
\begin{center}
\caption{\label{pure_latency}{\sc Pure} scheduler latency.}
\begin{tabular}{lr}
\hline\noalign{\smallskip}
{\bf family member}\,\, & {\bf CPU cicles} \\
\noalign{\smallskip}\hline\noalign{\smallskip}
interruptedly & no scheduler \\
reconcile & no scheduler \\
exclusive & no scheduler \\
cooperative & 49 \\
non-preemptive & 57 \\
preemptive & 300 \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

At first sight, these numbers may seem insignificant, but when we realize that some deeply embedded applications (e.g. car engines) require the scheduler to be invoked once every 10 $\mu$s, assigning the {\em preemptive} family member to an application that could run with the {\em exclusive} family member will imply in a slow down of 15$\%$. We still do not have performance measurements for the family members implemented to support parallel computing, but previous experiments with the {\sc Peace} family based operating system~\cite{Preikschat:94} showed that applications can improve performance in up to 74$\%$ just by being assigned to run with the proper operating system (e.g., a single-task, stand-alone environment supported by a library vs. a multi-task, distributed environment supported by a $\mu$-kernel).

 All these performance figures demonstrate the still ``featherweight'' structure of {\sc Pure}, although quite a large amount of abstractions (classes, modules, functions) are involved in all the occurrences: ``{\em It is the system design which is hierarchical, not its implementation}''~\cite{Habermann:76}. Besides, these figures demonstrate the necessity to give each application its own operating system.

\section{Further Work}

The strategy to automatically adapt an operating system to a given (embedded) parallel application proposed by {\sc Pure} and {\sc Epos} can drastically improve application performance, since the application will get only the operating system components it really needs. Besides, these components are fine tuned to the execution scenario aimed. However, our strategy is not able to deliver an {\em optimal} operating system. Consider, for instance, the decision for a thread scheduling policy: several thread implementations, with different scheduling policies, may fit into the blueprint extracted by our tools, as long as they match the selected interfaces (selectively realize the requested interfaces) and satisfy the dependencies. Nevertheless, it is unnecessary to say that there is an optimal scheduling policy for a given set of threads running in a given scenario.

The decision of which variant of a system abstraction to select when several ones accomplish the application's requirements is, in the current system, arbitrary. Further development of our tools shall include {\em profiling} primitives to collect run-time statistics for the application. These statistics will then drive operating system reconfigurations towards the optimal. To grant that we can generate an {\em optimal} system, however, would imply in formal specification and validation of our system objects, what is not in the scope of {\sc Epos}, but of the {\sc Wabe} project. {\sc Wabe} aims to implement a workbench for the construction of optimal operating systems. It is now being developed under a DFG project at the Universities of Magdeburg and Potsdam.

\section{Conclusion}

In this paper we presented the {\sc Pure}/{\sc Epos} approach to deal with the high complexity of adaptable systems, to diminish the distance between application and operating system and to automate the generation of application tailored operating systems. The complexity problem is tackled with the adoption of {\em scenario adapters}: software structures that support the adaptation of aspect independent system abstractions to specific execution scenarios; and by {\em inflated class interfaces}: a mechanism to advertise the system abstraction repository with a (very) reduced number of well-known components. Inflated interfaces are also an effective way to diminish the distance between applications and operating systems, since the application programmer is no longer requested to deal with the complex collection of basic system objects directly.

A system designed according to the methodology proposed in this paper can be automatically tailored to satisfy an specific application. In order to enable this, the application must be written referring to the inflated interfaces that export the system abstractions repository and then be submitted to an analyzer. This analyzer will proceed syntactical and data flow analysis to extract a blueprint for the operating system to be generated. The blueprint is then refined by dependency analysis against information about the execution scenario acquired from the user via visual tools. The outcome of this process is a configuration file comprised of {\em selective realize} keys that will support the compilation of the tailored operating system. These tools are now under development at GDM-FIRST Institute and at the University of Magdeburg.

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{operating_systems,software_engineering,guto}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/1999/ehpc99/llncs/typeinst.tex
Versionando o meu mestrado.

%last updated on 03.06.98 by A. Endemann

\documentclass[runningheads]{llncs}
%In order to omit page numbers and running heads
%please use the following line instead of the first command line:
%\documentclass{llncs}.
%Furthermore change the line \pagestyle{headings} to
%\pagestyle{empty}.

\input{psfig.sty}

\begin{document}

\pagestyle{headings}
%In order to omit page numbers and running heads
%please change this line to
%\pagestyle{empty}
%and change the first command line too, see above.

\mainmatter

\title{Lecture Notes in Computer Science:\\Authors' Instructions
for the Preparation\\of Camera-Ready
Contributions\\to LNCS/LNAI Proceedings}

\titlerunning{Lecture Notes in Computer Science}

\author{Alfred Hofmann\inst{1} \and Antje Endemann\inst{1} \and Anna
Kramer\inst{1} \and Andrea Washington\inst{1} \and Angelika
Bernauer-Budiman\inst{2} \and Anita B\"urk\inst{3}}

\authorrunning{Alfred Hofmann et al.}

\institute{Springer-Verlag, Computer Science Editorial III,
Postfach 10 52 80,\\
D-69042 Heidelberg, Germany\\
\email{\{Hofmann, Endemann, Kramer, Washington, LNCS\}@Springer.de}\\
\texttt{http://www.springer.de/comp/lncs/index.html}
\and
Springer-Verlag, Computer Science Production, Postfach 10 52 80,\\
D-69042 Heidelberg, Germany\\
\email{Bernauer@Springer.de}
\and
Springer-Verlag, Product Manager for Computer Science, Postfach 10 52
80,\\
D-69042 Heidelberg, Germany\\
\email{Buerk@Springer.de}}

\maketitle

\begin{abstract}
The abstract should summarize the contents of the paper and should
contain at least 70 and at most 150 words. It should be set in 9-point
font size and should be inset 1.0~cm from the right and left margins.
There should be two blank (10-point) lines before and after the
abstract.
\dots
\end{abstract}

\section{Introduction}

The preparation of manuscripts which are to be reproduced by
photo-offset requires special care. Papers submitted in a
technically unsuitable form will be returned for retyping, or canceled
if the volume cannot otherwise be finished on time.

\subsection{New Feature: LNCS Online from 1998 on}
\label{sect:lncs_online}

Springer-Verlag now provides the full-text version of
the LNCS and LNAI proceedings online. Therefore please
submit to the {\it volume editors}, together with your own printout of
the final version of your
contribution (which cannot be modified at a later stage), your source
(input) files, e.g. TEX files for the text
and PS or EPS files for figures, the final DVI file (for papers prepared
using \LaTeX\ or \TeX), the final
PS file\footnote{When generating the PS file please avoid using the
option ``reverse order".}, and, if possible, a PDF file of the final
version of your contribution.
If you have prepared your paper using a word processing system other
than \LaTeX, \TeX, or Word, please also submit RTF files.
Make sure that the text is {\em identical} in all cases.

\section{Manuscript Preparation}

You are strongly encouraged to use \LaTeX\ (or \TeX) for the
preparation of your
camera-ready manuscript together with the corresponding Springer
class/style files \verb+llncs+ for \LaTeX\ (or \verb+plncs+ for \TeX);
see Sect.~\ref{sect:TeX}. Only if you use \LaTeX2$_\varepsilon$ can
hyperlinks be generated in the online version of your manuscript.

If you are unable to use \LaTeX, you may use MS Word together with the
template sv-lncs.dot (see Sect.~\ref{sect:Word}) or any other text
processing system. In the latter case, please follow
these instructions closely in order to make the volume
look as uniform as possible.

\subsection{Printing Area}
The printing area is $122  \; \mbox{mm} \times 193 \;
\mbox{mm}$.
The text should be justified to occupy the full line width,
so that the right margin is not ragged, with words hyphenated as
appropriate. Please fill pages so that the length of the text
is no less than 185~mm.

\subsection{Layout, Typeface, and Font Sizes}
Use 10-point type for the name(s) of the author(s) and 9-point type for
the address(es) and the abstract. For the main text, use 10-point
type and single-line spacing.
We recommend using Computer Modern Roman (CM) fonts, Times, or one
of the similar typefaces widely used in phototypesetting.
(In these typefaces the letters have serifs, i.e., short endstrokes at
the head and the foot of letters.)

Italic type may be used to emphasize words in running text. Bold
type and underlining should be avoided.

With these sizes, the interline distance should be set so that some 45
lines occur on a full-text page.

\subsubsection{Headings.}
\enlargethispage{4mm}

Headings should be capitalized
(i.e., nouns, verbs, and all other words
except articles, prepositions, and conjunctions should be set with an
initial capital) and should,
with the exception of the title, be aligned to the left. The font sizes
are given in Table~\ref{table:headings}.
\setlength{\tabcolsep}{4pt}
\begin{table}
\begin{center}
\caption{Font sizes of headings. Table captions should always be
positioned {\it above} the tables}
\label{table:headings}
\begin{tabular}{lll}
\hline\noalign{\smallskip}
Heading level & Example & Font size and style\\
\noalign{\smallskip}
\hline
\noalign{\smallskip}
Title (centered)  & {\Large \bf Lecture Notes \dots} & 14 point, bold\\
1st-level heading & {\large \bf 1 Introduction} & 12 point, bold\\
2nd-level heading & {\bf 2.1 Printing Area} & 10 point, bold\\
3rd-level heading & {\bf Headings.} Text follows \dots & 10 point, bold
\\
4th-level heading & {\it Remark.} Text follows \dots & 10 point,
italic\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
\setlength{\tabcolsep}{1.4pt}

\subsection{Figures and Photographs}
\label{sect:figures}

Please produce your figures electronically, if possible,
and integrate them into your text file. For \LaTeX\ users
we recommend using the style files \verb+psfig+ or \verb+epsf+
(see Sect.~\ref{sect:TeX}).

Check that in line drawings, lines are not
interrupted and have constant width. Grids and details within the
figures must be clearly readable and may not be written one on top of
the other. Line drawings should have a resolution of at least 800 dpi
(preferably 1200 dpi).
For digital halftones 300 dpi is usually sufficient.
The lettering in figures should have a height of 2~mm (10-point type).
Figures should be scaled up or down accordingly.
If possible, the files of figures (e.g. PS files) should not contain
binary data, but be saved in ASCII format.

If you cannot provide your figures electronically,
paste originals into the manuscript and center them between the
margins; if no originals of the required size are
available, figures may be photoreduced and copies pasted into the
text. For halftone figures (photos), please forward high-contrast glossy
prints and mark the space in the text as well as the back of the
photos clearly, so that there can be no doubt about where or which
way up they should be placed.

\enlargethispage{4mm}
Figures should be numbered and each should have a legend which should
always be positioned {\it under} the figures. Center the legends between
the margins and set them in
9-point type
(Fig.~\ref{fig:example} shows an example).
The distance between text and figure should be about 8~mm, the
distance between figure and legend about 5~mm.
\begin{figure}
\centerline{\psfig{figure=eijkel2.eps,height=7cm}}
\caption{One kernel at $x_s$ ({\it dotted kernel}) or two kernels at
$x_i$ and $x_j$ ({\it left and right}) lead to the same summed estimate
at $x_s$. This shows a figure consisting of different types of
lines to describe individual aspects. The description of elements within
the figure should be set italic, in parentheses,
as shown in this sample figure legend. The last
sentence of a figure caption should generally end without a period}
\label{fig:example}
\end{figure}

If possible (e.g. if you use \LaTeX) please define figures as floating
objects. \LaTeX\ users, please avoid furthermore using the location
parameter ``h'' for ``here''. If you have to insert a pagebreak before a
figure, please ensure that the previous page is completely filled.

\paragraph{Remark 1.}

In the printed volumes, illustrations are generally black and white
(halftones), and only in exceptional cases, and if the author is
prepared
to cover the extra cost for color reproduction, are color pictures
accepted. If color illustrations are necessary, please send us
color-separated files if possible.
Color pictures are welcome in the electronic version at no additional
cost.

\paragraph{Remark 2.}

To ensure that we can reproduce your pictures in reasonable
quality we advise against using shading. The pictures
should have good contrast. This particularly applies for screenshots.

\subsection{Formulas}

Displayed equations or formulas are centered and set on a separate
line (with an extra line or halfline space above and below). Displayed
expressions should be numbered for reference. The numbers should be
consecutive within each section or within the contribution,
with numbers enclosed in parentheses and set on the right margin.
For example,
\begin{equation}
  \psi (u) = \int_{o}^{T} \left[\frac{1}{2}
  \left(\Lambda_{o}^{-1} u,u\right) + N^{\ast} (-u)\right] dt \;  .
\end{equation}

Punctuate a displayed equation in the same way as ordinary
text but with a small space before the end punctuation.
\LaTeX\ users can find more examples of how to typeset equations in the
file \verb+llncs.dem+ (see Sect.~\ref{sect:TeX}).

\subsection{Program Code}

Program listings or program commands in the text are normally set in
typewriter font, e.g., CMTT10 or Courier.

\medskip\noindent
{\it Example of a Computer Program}
\begin{verbatim}
program Inflation (Output)
  {Assuming annual inflation rates of 7%, 8%, and 10%,...
   years};
   const
     MaxYears = 10;
   var
     Year: 0..MaxYears;
     Factor1, Factor2, Factor3: Real;
   begin
     Year := 0;
     Factor1 := 1.0; Factor2 := 1.0; Factor3 := 1.0;
     WriteLn('Year  7% 8% 10%'); WriteLn;
     repeat
       Year := Year + 1;
       Factor1 := Factor1 * 1.07;
       Factor2 := Factor2 * 1.08;
       Factor3 := Factor3 * 1.10;
       WriteLn(Year:5,Factor1:7:3,Factor2:7:3,Factor3:7:3)
     until Year = MaxYears
end.
\end{verbatim}
%
\noindent
{\small (Example from Jensen K., Wirth N. (1991) Pascal user manual and
report. Springer, New York)}

\subsection{Footnotes}

The superscript numeral used to refer to a footnote appears in the text
either directly after the word to be discussed or -- in relation to a
phrase or a sentence -- following the punctuation sign (comma,
semicolon, or period). The footnotes should appear at the bottom of
the
normal text area, with a line 2~cm long set immediately
above them.\footnote{The footnote numeral is set flush left
and the text follows with the usual word spacing. Second and subsequent
lines are indented. Footnotes should end with a period.}

\subsection{Citations}

The list of references is headed ``References" and is not assigned a
number
in the decimal system of headings. The list should be set in small print
and placed at the end of your contribution.
Please do not insert a pagebreak before the list of references if the
page is not completely filled.
An example is given at the
end of this information sheet. For citations in the text please use
square brackets and consecutive numbers: \cite{bal:cha:gra:pae},
\cite{bru:car:pier}, \cite{leeuw}, \dots

\subsection{Page Numbering and Running Heads}

Your paper should show no printed page numbers; they are allocated by
the volume editor. Indicate the ordering of your pages by numbering
the sheets in pencil at the bottom of the
reverse side. Do not set running heads.

\subsection{Printing Quality}

For reproduction we need sheets which are printed on one side only.
Please use a high-resolution printer, preferably a laser printer
with at least 300 dpi. We prefer
the text to be centered on the pages (i.e., equal margins left and
right and top and bottom).

\section{Using \LaTeX\ or \TeX}
\label{sect:TeX}

You will get the best results and your files will be easiest to handle
if you use \LaTeX2$_\varepsilon$ for the preparation of your
camera-ready manuscript
together with the corresponding Springer class file
\verb+llncs.cls+. Only if you use \LaTeX2$_\varepsilon$ can
hyperlinks be generated in the online version of your manuscript.

If you are unable to use \LaTeX2$_\varepsilon$ you may use one of our
old macro packages \verb+llncs+ (for \LaTeX) or \verb+plncs+ (for \TeX).

\subsection{How to Access the Springer \LaTeX2$_\varepsilon$,
\LaTeX,\\and \TeX\ Macro Packages}

For users of \LaTeX\ (or \TeX) Springer-Verlag provides the macro
package \verb+llncs+ for \LaTeX\ (or \verb+plncs+ for \TeX). The
packages can be obtained by ftp/gopher or by email as follows:

\begin{description}
\item[Ftp:]
The internet address is \verb+trick.ntp.springer.de+, the user ID is
\verb+ftp+ or \verb+anonymous+. Please enter your email address as
password. The files (mentioned above) can be found in \verb+/pub/tex+.
In the directory\\
\verb+  ftp://trick.ntp.springer.de/pub/tex/latex/llncs/latex2e+\\
you will find all files belonging to the \LaTeX2$_\varepsilon$ package
for LNCS.
\verb+llncs.dem+ is a sample input file which you
may take as a source for your own input. \verb+llncs.doc+ is the
documentation of the class; \verb+llncs.dvi+ the resulting DVI file of
\verb+llncs.doc+.
\item[Gopher:]
Point your client to \verb+trick.ntp.springer.de+.
\item[Mailserver:]
Send an email message to
\verb+svserv@vax.ntp.springer.de+  containing the line\\
\verb+  get /tex/latex/llncs2e.zip  +to get the
\LaTeX2$_\varepsilon$ style files,\\
\verb+  get /tex/latex/llncs.zip    +to get the \LaTeX\
style files, or\\
\verb+  get /tex/plain/plncs.zip    +to get the \TeX\
style files.\\
Sending \verb+help+ to the server prompts advice on how to interact
with the mail server. The style files must be unzipped and
uu-decoded before use. In case of problems in getting or uu-decoding the
style files please contact \verb+springer@vax.ntp.springer.de+.
\end{description}

\subsection{Further Instructions for \LaTeX\ and \TeX\ Users}

Please always cancel any superfluous definitions that are
not actually used in your text. If you don't, these may conflict with
the definitions of the macro package, causing changes in the structure
of the text and leading to numerous mistakes in the proofs.

When you use \LaTeX\ or \TeX\ and our macro packages, your text is
typeset automatically in Computer Modern Roman (CM) fonts. Please do
{\it not} change the preset fonts. If you have to use fonts other
than the preset fonts, please submit these with your files.

Please use the commands \verb+\label+ and \verb+\ref+ for
cross-references and the commands \verb+\bibitem+ and \verb+\cite+ for
references to the bibliography, to enable us to create hyperlinks at
these places.

For preparing your figures electronically and integrating them into
your TEX file we recommend using the style files \verb+psfig+ or
\verb+epsf+. You can download them from the DANTE ftp server at the
locations\\
\indent \verb+ftp://ftp.dante.de/tex-archive/graphics/psfig/psfig.sty+
or\\ \indent
\verb+ftp://ftp.dante.de/tex-archive/systems/knuth/local/lib/epsf.tex+.\\
In the past, these styles have worked smoothly with our macro package.

In general, please refrain from using the \verb+\special+ command.
For further details about figure preparation see
Sect.~\ref{sect:figures}.

Remember to submit the psfig or epsf files and further style files and
fonts you have used together with your source files.

\section{Using MS Word}
\label{sect:Word}

We do not encourage the use of MS word, particularly as the layout of
the pages (the position of figures and paragraphs) can change from
printout to printout. Having said this, we do provide the template
sv-lncs.dot to help MS Word users
to prepare their camera-ready manuscripts and to
enable us to use their source files for the online version of the LNCS.

The template sv-lncs.dot and its documentation can be downloaded from
the LNCS Web page \verb+http://www.springer.de/comp/lncs/authors.html+.

\section{Supplementary Material}

If you wish to include color illustrations in the electronic
version in place of or in addition to any black and white illustrations
in the printed version, please provide the volume editors with the
appropriate files.

If you have supplementary material, e.g., executable files, video clips,
or audio recordings, on your server, simply send the volume editors a
short description of the supplementary material and inform them of the
URL at which it can be found.
We will add the description of the supplementary material in the online
version of LNCS and create a link to your server.

\section{Copyright Form}

Until now, we have always had a very liberal policy regarding copyright.
However, we have now had to introduce a copyright form, which we ask
all contributing authors to complete and
sign. (It is sufficient if one author from each contribution signs
the form on behalf of all the other authors.)
The copyright form is
located on our Web page at
\verb+http://www.springer.de/comp/lncs/authors.html+.
The printed form should be completed and signed and sent
on to the volume editors either by normal mail or by fax, who then send
it on to us, together with the printed manuscript.

\section{Checklist}

When submitting your camera-ready manuscript to the volume editors,
please make sure you include the following:
\begin{itemize}
\item a printout (not a photocopy) of the final version of your
contribution
(unless otherwise specified by the volume editor),
\item your source (input) files, e.g. TEX files for the text and PS or
EPS files for the figures,
\item RTF files (see Sect.~\ref{sect:lncs_online}),
\item any style files, templates, and special fonts you may have used,
\item the final DVI file (for papers prepared using \LaTeX\ or  \TeX),
\item the final PS file (not in reverse order),
\item if possible, a PDF file of the final version of your
contribution,
\item the completed and signed copyright form.
\end{itemize}

\noindent
If supplementary material is available, please provide the volume
editors with
\begin{itemize}
\item a short description of the supplementary material,
\item the URL at which it can be found,
\item the files of color figures for the electronic version.
\end{itemize}

\begin{thebibliography}{4}
%
\bibitem{bal:cha:gra:pae}
Baldonado, M., Chang, C.-C.K., Gravano, L., Paepcke, A.:
The Stanford Digital Library Metadata Architecture.
Int. J. Digit. Libr. {\bf 1} (1997) 108--121
%
\bibitem{bru:car:pier}
Bruce, K.B., Cardelli, L., Pierce, B.C.:
Comparing Object Encodings.
In: Abadi,~M., Ito,~T. (eds.):
Theoretical Aspects of Computer Software.
Lecture Notes in Computer Science, Vol.~1281.
Springer-Verlag, Berlin Heidelberg New York (1997) 415--438
%
\bibitem{leeuw}
van Leeuwen, J. (ed.):
Computer Science Today. Recent Trends and Developments.
Lecture Notes in Computer Science, Vol.~1000.
Springer-Verlag, Berlin Heidelberg New York (1995)
%
\bibitem{mich}
Michalewicz, Z.:
Genetic Algorithms + Data Structures = Evolution Programs.
3rd edn. Springer-Verlag, Berlin Heidelberg New York (1996)
%
\end{thebibliography}

\section*{Appendix: Springer-Author Discount}

{\it All authors or editors of Springer books}, in particular authors
contributing to any LNCS or LNAI proceedings volume, are entitled to buy
any book published by Springer-Verlag for personal use at the
``Springer-author" discount of one third off the list price. Such
preferential orders can only be processed through Springer directly
(and not through book stores); reference to a Springer publication has
to be given with such orders. Any Springer office may be contacted,
particularly those in Berlin and New York:
\newpage
\begin{tabbing}
Order Processing Department \hspace{1.5cm} \= \kill
Springer-Verlag \> Springer-Verlag New York Inc.\\
Order Processing Department \> P.O. Box 2485\\
Postfach 31 13 40 \> Secaucus, NJ 07096-2485, USA\\
D-10643 Berlin \> Fax:   +1 201 348 4505\\
Germany \> Phone: +1-800-SPRINGER\\
Fax: +49 30 82787 301 \> (+1 800 777 4643), toll-free in USA\\
\end{tabbing}

\noindent Preferential orders can also be placed by sending an email
to\\

\vspace{-3mm}
\indent            \verb+orders@springer.de+
                   or \verb+orders@springer-ny.com+.\\
\vspace{-3mm}

\noindent Shipping charges are DM~5.00 per book for orders sent to
Berlin, and US~\$~3.00 (plus US~\$~1.00 for each additional book) for
orders sent to the Secaucus office.
Sales tax is required for residents of: CA, IL, MA, MO, NJ, NY, PA, TX,
VA, and VT. Canadian residents please add 7\% GST.
Payment for the book(s) plus shipping charges can be made by giving a
credit card number together with the expiration date (American Express,
Eurocard/Mastercard, Discover, and Visa are accepted) or by enclosing a
check (mail orders only).

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/1999/ooosws99/ooosws99.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[twoside,11pt]{scrartcl}
\areaset[1.8cm]{16cm}{25cm}
\usepackage{epsf}

\newcommand{\putfig}[5]{
  \begin{figure}[hbt]
  \centerline{\epsfxsize=#2\epsfysize=#3\epsfbox{#1}}
  \caption{\label{#4}#5}
  \end{figure}}

\sloppy

\begin{document}
\pagestyle{empty}

\title{EPOS: an Object-Oriented\\Operating System
        \thanks{Work partially supported by UFSC, by CAPES grant no.
         BEX 1083/96-1 and by DFG grant no. SCHR 603/1-1.}}

\author{Ant\^onio Augusto Fr\"ohlich$^1$ \and 
        Wolfgang Schr\"oder-Preikschat$^2$ \\[0.2cm]
        {\small $^1$ GMD FIRST 
        \hspace{1cm}\emph{guto@first.gmd.de}} \\
        {\small $^2$ University of Magdeburg 
        \hspace{1cm}\emph{wosch@ivs.cs.uni-magdeburg.de}}}

\date{}

\maketitle

\begin{abstract}
\vspace{-1cm}
\centerline{\bf Abstract}
\vspace{0.2cm}

This position paper reports the current development stage of project {\sc Epos}, which aims to deliver, whenever possible automatically, a customized runtime support system for each (high performance) parallel application. In order to achieve this, {\sc Epos} introduces the concepts of {\em adaptable, scenario independent system abstractions}, {\em scenario adapters} and {\em inflated interfaces}. An application designed and implemented following the guidelines behind these concepts can be submitted to a tool that will proceed syntactical and data flow analysis to extract an operating system blueprint. This blueprint is then submitted to another tool that will tailor an operating system for the given application.

\end{abstract}

\section{Introduction}

Our experiences developing runtime support systems for parallel applications~\cite{Preikschat:book:94} convinced us that adjectives such as ``all-purpose'' and ``generic'' do not fit together with ``high performance'' and ``parallel'', whereas different parallel applications have quite different requirements regarding the operating system. Therefore, each application must have its own runtime support system, which has been specifically designed and implemented to satisfy its requirements (and nothing but its requirements).

        Automatic tailoring an operating system for a given application is a challenging task that begins with the fabrication of the building-blocks that will be used to assemble the operating system. A straightforward approach to conceive building-blocks is to take on object orientation and its corresponding tools. In this case, reusable operating system building-blocks will be implemented by classes and will be stored in a repository (usually a class library). This approach does not produce an operating system, but a collection of classes that can be specialized and combined to yield a variety of operating systems.

        Although effective, the strategy of developing operating systems based on building-blocks brings along a new issue: how to put the building-blocks together. The intrinsic nature of this approach also gives rise to a gap between that what the building-blocks repository offers and that what the application programmers are looking for. Paradoxically, this gap grows proportionally to the system evolution, since the more the system evolves, the more its repository grows.

        The process of selecting and adapting building-blocks to generate an appli\-ca\-tion-oriented operating system is the task of {\sc Epos}. {\sc Epos} is actually an extension of the {\sc Pure}~\cite{Schoen:dipes:98} family based operating system, since {\sc Pure} supplies the building-blocks that {\sc Epos} utilizes. {\sc Pure} building-blocks are implemented as C++ classes and are designed to be portable and not to incur in unnecessary overhead, therefore they are suitable to construct any sort of operating system. However, {\sc Pure} has not been conceived to be used by application programmers. As an example of the complexity of generating an operating system out of {\sc Pure} classes, let us consider a simple nucleus to support preemptive multi-threading on a C 167 $\mu$-controller: the nucleus would be comprised by more then 100 classes exporting over 600 methods~\cite{Beuche:isorc:99}. Although the resulting nucleus would not be bigger than 4 Kbytes, generating it is a quite complex task. {\sc Epos} aims to automate this task in such a way to make it tractable by application programmers.

        This position paper reports the current development stage of project {\sc Epos}. The following sections describe the design of {\sc Epos} as well as key points of its implementation. Afterwards, some preliminary results are presented together with an outline for the project continuation.

\section{The Design of EPOS}

        {\sc Epos} has been designed to reduce the gap between {\sc Pure} building-blocks and high performance parallel applications. To achieve this, {\sc Epos} follows the fundamentals of object-oriented design proposed by Booch~\cite{Booch:book:94} and introduces three main design elements: {\em adaptable, scenario independent system abstractions}, {\em scenario adapters}, and {\em inflated interfaces}. The two first elements tackle the gap to application by hiding {\sc Pure} building-blocks and by enabling the automatic generation of new system abstractions; the third element effectively exports {\sc Epos} repository.

\subsection{Adaptable, Scenario Independent System Abstractions}

When observing the {\sc Pure} class repository, we concluded that several classes are not of interest to application programmers. Moreover, we concluded that, differently from an application programmer, a system programmer can easy configure a bulk of application ready classes. In {\sc Epos} we name these application ready classes {\em system abstractions} and we define that it is due to the system development team to construct them. This definition, besides establishing a clear boundary between {\sc Pure} and {\sc Epos}, renders a system abstractions repository (the {\sc Epos} repository) with far less components than the corresponding {\sc Pure} repository.

        In turn, when we analyzed the early {\sc Epos} repository, we observed that those abstractions designed to present the same functionality in different execution scenarios are indeed quite similar. In the same manner, abstractions conceived to support the same scenario often differ from each other following a pattern. For instance, two {\em thread} abstractions, one targeting a single-task and the other a multi-task environment, present several similarities. Likewise, a {\em thread} abstraction targeting a multi-processor scenario reveals synchronization mechanisms that can also be found in the {\em mailbox} abstraction for that same scenario, since invoking methods of both abstractions implies in synchronizing eventual parallel invocations (from different processors). In this way, we propose system abstractions to be implemented as independent from the execution scenario as possible. These adaptable, scenario independent system abstractions would then be put together with the aid of some sort of ``glue'' specific to each scenario. We named these ``glues'' {\em scenario adapters}, since they will adapt an existing system abstraction to a certain execution scenario.

\subsection{Scenario Adapters}

Being able to design and implement adaptable, scenario independent system abstractions give us a chance to considerably save development time, since many system abstractions can now be reused in different execution scenarios. However, writing aspect independent abstractions and adapting them to new scenarios is everything but trivial. So far, we succeeded in adapting system abstractions to specific execution scenarios by wrapping them with {\em scenario adapters}. Actually, scenario adapters are not restricted to wrap system abstractions; they can also wrap, when necessary, {\sc Pure} building-blocks. With this strategy we have implemented, for example, a {\em thread} abstraction that can be adapted to be used with single or with multiple address spaces, that can be linked to the application or integrate a $\mu$-kernel, and that support either local or remote invocation.

        In general, aspects such as application/operating system boundary crossing, concurrent invocation synchronization, remote object invocation, debugging and profiling can be easily modeled with the aid of scenario adapters, thus making system abstractions, even if not for complete, independent from execution scenarios.

\subsection{Inflated Interfaces}

The combination of adaptable, scenario independent system abstractions and scenario adapters makes {\sc Epos} repository much simpler than the original {\sc Pure} repository. It also enables the automatic generation of new system abstractions. However, this is not enough to bring the process of operating system construction to the application programmer level. In {\sc Epos}, this task is due to some set of automatic tools, in such a way that application programmers will no longer be requested to browse the repository and to specialize or combine classes. The concept of {\em inflated interfaces} enables these tools and gives programmers a better way to express their applications' needs.

        An {\sc Epos} {\em inflated interface} for a system abstraction embraces most of the consensual definitions for that abstraction. It is inflated because, instead of a single representation, it brings together the most usual representations for the abstraction it exports. Examples of inflated interfaces are {\em thread}, {\em task}, {\em address space} and {\em communication channel}. The inflated interface for the {\em thread} abstraction gathers several different views of it, including, for example, {\em pthreads} and native {\sc Pure} {\em threads}. Multiple interfaces for an abstraction will only be present when incoherent views have to be exported. {\sc Epos} inflated interfaces are extracted from classical computer science books and system manuals, nevertheless, our users, i.e., application programmers, are welcome to suggest modifications or extensions to these interfaces at any time.

        The use of inflated interfaces for system abstractions shall enable the application programmer to express his expectations regarding the operating system simply by writing down well-known system object invocations (system calls in non object-oriented systems) while referring to its inflated interface. It is important to notice that inflated interfaces are mere tools to export system abstractions. They will never be implemented as a single class, but as a (possibly huge) set of scenario specific ones. A tool shall bind (reduce) inflated interfaces to one of its specific implementations.

\section{The Realization of EPOS}

        With the design mechanisms described earlier, we can now consider the automatic generation of an application-oriented operating system. Our strategy begins top-down at the application, with the programmer specifying application requirements regarding operating system by designing/coding the application while referring to the set of inflated interfaces that exports the system abstractions repository. An application designed and implemented in this fashion can now be submitted to an analyzer that will conduct syntactical and data flow investigations to determine which system abstractions are really necessary to support the application and how they are invoked. The output of this analysis is a blueprint for the operating system to be constructed (figure \ref{fig:analyzer}).

\putfig{analyzer.eps}{0mm}{76mm}{fig:analyzer}{Extracting an operating system blueprint.}

        Our primary operating system blueprint is, unfortunately, not complete, since there are aspects that can not be deduced by analyzing the application. Factors such as target architecture, number of processors available, network architecture and topology are fundamental to tailor a good operating system but are usually not expressed inside the application. Therefore, we still need user intervention to identify the application's execution scenario. The description of the available resources however is due to the operating system developers and the interaction with the user will be done via visual tools.

        The refinement of the operating system blueprint, through dependency analysis against the context information acquired from the user, will render a more precise description of how the operating system for a given application should look like. This refined blueprint can now be used to bind the inflated interfaces referred by the application programmer to scenario specific implementations. For example, the inflated thread interface from the first step may have included remote invocation and migration, but reached the final step as a single-task, priority-scheduled thread for a certain processor. The application-oriented {\sc Epos} resulting from this process is organized as shown in figure \ref{fig:organization}.

\putfig{organization.eps}{0mm}{49mm}{fig:organization}{Organization of an application tailored {\sc Epos}.}

\section{Preliminary Results}

        So far we have implemented several system abstractions and scenario adapters that have been put together to assembly application-oriented operating systems. Perhaps, the most interesting example we can now cite is a communication channel implemented for our cluster of SMP PCs interconnect by a Myrinet network~\cite{Froehlich:euromicro:98}. Very often we face the affirmation that moving communication to user level can alone bring the figures for communication close to the best. However, this affirmation is usually stated in disregard to the restrictions imposed by ordinary operating systems, like Unix and Windows NT. These systems always operate in a multi-task mode, requiring the memory to be paged and avoiding the direct use of DMA to transfer a user message from host memory to the memory on the network adapter. A copy to a contiguously allocated buffer or the translation of addresses (for each memory page) has to be carried out.

        However, if we consider MPI applications, which usually run on a single-task-per-node basis, the multi-task ``feature'' of the operating system turns into pure overhead. We measured performance of the same communication abstraction in two execution scenarios: single-task and multi-task. The communication abstraction is the same in both cases, but it is wrapped by a scenario adapter that performs a copy to a temporary buffer for the second case. The results show a difference, in favor of the single-task configuration, of about 22\% for messages of 16 bytes and 46\% for 64 Kbytes messages. This makes evident that it pays off to give each application its own operating system.

\section{Conclusion}

In this paper we presented the {\sc Epos} approach to deal with the gap between object-oriented operating systems, specifically {\sc Pure}, and high performance parallel applications. The results obtained so far demonstrate the viability of constructing application-oriented operating systems and also the benefits an application can get by running on its own system. However, {\sc Epos} system abstractions repository is now quite small and the tools described in this paper are still under construction.

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{ooosws99}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/1999/sbac99/sbac99.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass{SBACpaper} 
\usepackage{epsf}

\newcommand{\tild}{\raisebox{-.75ex}{\~{}}}
\newcommand{\putfig}[5]{
  \begin{figure}[hbt]
  \centerline{\epsfxsize=#2\epsfysize=#3\epsfbox{#1}}
  \caption{\label{#4}#5}
  \end{figure}
}

\begin{document}
\pagestyle{empty}

\title{High Performance Application-Oriented\\Operating Systems -- the {\sc Epos} Approach\thanks{This research has been partially supported by Federal University of Santa Catarina, by CAPES Foundation grant no. BEX 1083/96-1 and by Deutsche Forschungsgemeinschaft grant no. SCHR 603/1-1.}}

\author{Ant\^onio Augusto Fr\"ohlich\inst{1},
Wolfgang Schr\"oder-Preikschat\inst{2}}

\institute{GMD FIRST\\
Rudower Chaussee 5\\
12489 Berlin, Germany\\
{\tt guto@first.gmd.de}
\and
University of Magdeburg\\
Universit\"atsplatz 2\\
39106 Magdeburg, Germany\\
{\tt wosch@cs.uni-magdeburg.de}}

\maketitle

\begin{abstract}

This paper presents the {\sc Epos} approach to bring object-oriented operating systems closer to high performance parallel applications. The gap between them originates from the complexity of assembling an operating system out of a complex collection of complex classes. {\sc Epos} aims to deliver, whenever possible automatically, a customized runtime support system for each application. In order to achieve this, {\sc Epos} introduces the concepts of {\em scenario-independent system abstractions}, {\em scenario adapters} and {\em inflated interfaces}. An application designed and implemented following the guidelines behind these concepts can be submitted to a tool that will proceed syntactical and data flow analysis to extract a blueprint for the operating system. This blueprint is then refined by dependency analysis against information about the execution scenario acquired from the user via visual tools. The outcome of this process is a set of {\em selective realize keys} that will support the generation of the application-oriented operating system.

\end{abstract}

\begin{keywords}
Object-oriented operating systems, parallel operating systems, high performance computing.
\end{keywords}

\section{Introduction}

Until some years ago, high performance was an attribute associated basically to platforms running scientific computations and databases. Nowadays, more and more applications demand for such platforms: virtual reality, Web servers and even embedded systems are pushing hardware and support software for parallelism. In this context, many research projects are trying to produce low overhead operating systems that do not impact applications as much as their all-purpose relatives.

	Our experiences developing runtime support systems for parallel applications~\cite{Preikschat:book:94} convinced us that adjectives such as ``all-purpose'' and ``generic'' do not fit together with ``high performance'' and ``parallel'', whereas different parallel applications have quite different requirements regarding the operating system. Even apparently flexible designs, like $\mu$-kernel based operating systems, may imply in waste of resources that otherwise could be used by applications. These observations regarding parallel applications must also hold for any application demanding non-conventional support services. Therefore, each application must have its own runtime support system, specifically designed and implemented to satisfy its requirements (and nothing but its requirements).

	This paper presents the {\sc Epos} approach to deliver a high performance, application-oriented operating system to each parallel application. The following sections describe the motivation for {\sc Epos}, its fundamentals, its design and its implementation. Afterwards, some preliminary results are presented together with an outline for the project continuation.

\section{Motivation for EPOS}

Automatic tailoring an operating system for a given application is a challenging task that starts with the fabrication of the building blocks that will be used to assemble the operating system. A straightforward approach to conceive building blocks is to take on object orientation and its corresponding tools. In this case, reusable operating system building blocks are implemented by classes and are stored in a repository (often a class library). This approach does not produce an operating system, but a collection of classes that can be specialized and combined to yield a variety of operating systems.

	Although effective, the development of operating systems based on object-oriented building blocks brings along a new issue: how to put the building blocks together. The intrinsic nature of this approach also gives rise to a gap between that what the building blocks repository offers and that what the application programmers are looking for. Paradoxically, this gap grows proportionally to the system evolution, since the most the system evolves, the larger is the number of components in the repository and the more complex they are  (due to an increase in the abstraction level).

	Expecting an application programmer to browse a class repository to select and adapt (by aggregation or inheritance) the classes that would conduct to the best, or at least to a good, operating system for his application is not realistic. {\sc Epos} main goal is to automate the process of selecting and adapting building blocks to yield an application-oriented operating system.

	{\sc Epos} is actually an extension of the {\sc Pure}~\cite{Schoen:98} family based operating system, since {\sc Pure} supplies the building blocks that {\sc Epos} utilizes to assemble application-oriented operating systems. The approach followed by {\sc Pure} is to understand an operating system as a {\em program family}~\cite{Parnas:79} and to use {\em object orientation}~\cite{Wegner:86} as the fundamental implementation discipline. {\sc Pure} building blocks are implemented as C++ classes and are designed to be portable and not to incur in unnecessary overhead. Therefore, {\sc Pure} classes are ideal to construct any sort of operating system.

	However, {\sc Pure} has not been conceived to be used by application programmers. As an example of the complexity of generating an operating system out of {\sc Pure} classes, let us consider a simple nucleus to support preemptive multi-threading in a C 167 $\mu$-controller: the nucleus would be comprised by more than 100 classes exporting over 600 methods~\cite{Beuche:99}. Although the resulting nucleus would not be larger than 4 Kbytes, generating it is not a trivial task.

\section{Fundamentals of EPOS}

In order to deliver application-oriented operating systems, {\sc Epos} adhere to the following guidelines:

\begin{itemize}
\item High performance: {\sc Epos} shall give each application its own runtime support system, which shall include only those components that are really necessary to support it. Operating system components shall be as adaptable as possible, thus granting the lowest possible overhead. Besides implying in tools to analyze and generate the operating system, this goal also demands for a comprehensive repository of system components.

\item Invisibility: when requested to support the execution of parallel applications formerly implemented to run on a {\sc Unix} system, specially those conforming to the MPI standard for message passing, {\sc Epos} shall support them without being visible, i.e., without requiring any modification in the application's source code. Invisibility is achieved in {\sc Epos} by supporting some {\sc Unix} APIs, including runtime libraries ({\tt libc}, {\tt libm}, {\tt libstdc++} and {\tt libf2c}), {\sc Posix} file handling, and MPI. However, as {\sc Epos} does not share any development aspect with {\sc Unix}, most of its invisibility is gained by either porting libraries or implementing abstraction layers. For instance, {\sc Posix} is supported by stubs that redirect file operations to a file server running on an I/O node, and a subset of MPI is supported as an interface on top of {\sc Epos} communication abstractions. The little scientific character of this goal gives it a low priority.

\item Static configuration: guided by the high performance goal of {\sc Epos}, we decided that static configuration will have priority over dynamic. This decision arises from the fact that very few dynamic reconfigurations, in a high performance scenario, pay off the overhead to support them. Even the adoption of a dynamic prototype that would collect information about an ideal static system configuration has been suppressed, since the intrinsic overhead of a dynamic system would distort the figures for the static one. Instead, {\sc Epos} shall take on profiling to enable static reconfiguration towards the optimal.

\item Parallelism in distributed memory architectures: {\sc Epos} shall extend {\sc Pure} to include abstractions to support parallel computing in distributed memory architectures. This is an open goal that starts with the definition of abstractions for processes, synchronization and communication and shall evolve with applications.
\end{itemize}

\section{Design of EPOS}

{\sc Epos} has been designed to reduce the gap between {\sc Pure} building blocks and parallel applications. However, differently from {\sc Pure}, that adopts the {\em program families} design strategy and relies on object orientation solely as an implementation discipline, {\sc Epos} follows the fundamentals of object-oriented design as proposed by Booch~\cite{Booch:94}. The design strategy of {\sc Epos} defines three main elements: {\em scenario-independent system abstractions}, {\em scenario adapters}, and {\em inflated interfaces}. The two first elements tackle the gap by hiding {\sc Pure} building blocks and by supporting an efficient way to construct application-ready system abstractions; the third element exports the system abstraction repository in a fashion tractable by application programmers.

\subsection{Scenario-independent System Abstractions}

By observing {\sc Pure} class repository, we concluded that several classes are not of interest to application programmers. Moreover, we concluded that, differently from an application programmer, a system programmer could easily configure a bulk of application-ready classes. In {\sc Epos}, we name these application ready classes {\em system abstractions} and we define that it is due to the system development team to construct them. This definition, besides establishing a clear boundary between {\sc Pure} and {\sc Epos}, will render a system abstractions repository with fewer components than the respective {\sc Pure} building blocks repository.

	In turn, when we analyzed our first abstractions, we observed that those designed to present the same functionality in different execution scenarios are indeed quite similar. Moreover, abstractions conceived to support the same scenario often differ from each other following a pattern. For instance, two {\em thread} abstractions, one targeting a single-task and the other a multi-task environment, present several similarities. Likewise, a {\em thread} abstraction targeting a multi-processor scenario reveals synchronization mechanisms that can also be found in the {\em mailbox} abstraction, since invoking methods of both abstractions implies in synchronizing eventual parallel invocations (from different processors). In this way, we propose system abstractions to be implemented as independent from the execution scenario as possible. These adaptable and scenario-independent system abstractions would then be put together with the aid of some sort of ``glue'' specific to each scenario. We named these ``glues'' {\em scenario adapters}, since they will adapt an existing system abstraction to a certain execution scenario.

\subsection{Scenario Adapters}

Being able to design and implement scenario-in\-depen\-dent system abstractions gives us a chance to considerably save development time, since many system abstraction can now be reused in different execution scenarios. However, writing aspect independent abstractions and adapting them to new scenarios is everything but trivial. So far, we succeeded in adapting system abstractions to specific execution scenarios by wrapping them with {\em scenario adapters}. Actually, scenario adapters are not restricted to wrap system abstractions; they can also wrap, when necessary, lower level building blocks. With this strategy we have implemented, for example, a {\em thread} abstraction that can be adapted to be used with single or with multiple address spaces, that can be linked to the application or integrate a $\mu$-kernel, and that supports either local or remote invocation.

	In general, aspects such as application/operating system boundary crossing, concurrent invocation synchronization, remote object invocation, debugging and profiling can be easily modeled with the aid of scenario adapters, thus making system abstractions, even if not for complete, independent from execution scenarios.

	The approach to write pieces of software that are independent from certain aspects and later adapt them to a given scenario has been referred to as {\em Aspect-Oriented Programming}~\cite{Kiczales:97}. We refrain from using this expression because for {\sc Epos}, differently from AOP, factors such as languages to describe aspects and tools to automatically adapt components ({\em weavers}) are irrelevant. If ever present in {\sc Epos}, AOP would give means, not goals. Currently, scenario adapters are implemented in {\sc Epos} using the same language used to implement system abstractions, and most of them are implemented by hand.

\subsection{Inflated Interfaces}

The combination of scenario-independent system abstractions and scenario adapters reduces the number of components in the system abstraction repository, yields application-ready abstractions and enables the automatic generation of new abstractions. However, this is not enough to bring the process of operating system construction to the application programmer level. In {\sc Epos}, this task is due to a set of automatic tools, in such a way that application programmers are no longer requested to browse repositories and to specialize or combine classes. The concept of {\em inflated interfaces} enables these tools and gives programmers a better way to express their applications' needs.

	An {\sc Epos} {\em inflated interface} embraces most of the consensual definitions for a system abstraction. It is inflated because it brings together not a single view of the abstraction it exports, but a collection of its most usual representations. Examples of inflated interfaces are {\em thread}, {\em task}, {\em address space} and {\em communication channel}. The inflated interface for the {\em thread} abstraction gathers several different views of it, including, for example, {\em pthreads} and native {\sc Pure} {\em threads}. Multiple interfaces for an abstraction are only introduced when incoherent views have to be exported. {\sc Epos} inflated interfaces are extracted from classical computer science books and system manuals, nevertheless, our users, i.e., application programmers, are welcome to suggest modifications or extensions at any time.

	The adoption of inflated interfaces for system abstractions enables the application programmer to express his expectations regarding the operating system simply by writing down well-known system object invocations (system calls in non object-oriented systems). It is important to notice that inflated interfaces are mere tools to export system abstractions. They are never implemented as they are seen by the programmer, i.e., as a single class, but as a set of scenario specific classes. When configuring the system, each inflated interface is bound to one of its scenario specific implementations.

\subsection{Selective and Partial Realize Relationships}

In order to support system design based on inflated interfaces, we propose two new object-oriented design notations: {\em partial realize} and {\em selective realize}. Both notations represent relationships taking place between an inflated interface and a class that realizes that interface. However, as the name suggests, a class participating in a partial realization implements only a specific subset of the corresponding inflated interface. In this scope, selective realization means that only one of several possible realizations is connected to the inflated interface at a time. These two design notations are depicted in figure \ref{realize}.

\putfig{fig/realize.eps}{84mm}{0mm}{realize}{Partial realize (a) and selective realize (b) relationships.}

	Each class joining a selective realize relationship is tagged with a key. By defining a value for this key, a specific, usually partial, realization for that interface is selected. However, during system design, these keys are not supposed to assume any value, so that an inflated interface is considered to be bound to any of its realizations. The definition of selective realize keys are due the operating system generator and are not considered at design time.

	Partial and selective realize design notations have their counterparts for system implementation, so that configuring an operating system can be done simply by defining values for selective realize keys. These keys are defined in a single configuration file and make conditional compilations and ``makefile'' customizations obsolete. Furthermore, the implementation of these relationships may be used to bind non object-oriented inflated interfaces to object-oriented implementations. This is useful, for instance, to bind an application written in Fortran or C to {\sc Epos}.

\section{Implementation of EPOS}

With the design techniques described earlier, we can now consider the automatic generation of an appli\-ca\-tion-oriented operating system. Our strategy begins top-down at the application, when the programmer implicitly specifies the operating system requirements simply by designing and coding his application while referring to the set of inflated interfaces that exports the system abstractions repository. An application designed and implemented in this fashion can then be submitted to an analyzer (figure \ref{analyzer}) that will conduct syntactical and data flow investigations to determine which system abstractions are really necessary and how they are invoked. The outcome of this analysis is a blueprint for the operating system to be constructed, and will define, for instance, the use of multi-tasking instead of single-tasking, of multi-threading instead of single-threading, of  protected address spaces instead of a single unprotected address space and so on.

\putfig{fig/analyzer.eps}{84mm}{0mm}{analyzer}{Extracting an operating system blueprint.}

	Our primary operating system blueprint is, unfortunately, not complete, since there are aspects that cannot be deduced while analyzing the application. For example, the decision of whether the operating system will include support for multi-tasking or not, cannot be made based only on the application. The fact that the application does not show any evidence that multiple processes may need to run concurrently in a single processor does not necessarily mean that this situation will not occur. The multi-tasking support may be required because the application needs more processors than what is available. Several other relevant factors are often not expressed inside the application and therefore we still need user intervention to describe the application's execution scenario. However, in {\sc Epos}, the description of available resources is due to the operating system development team and the interaction with the user is done through visual tools.

	Refining the operating system blueprint, by way of dependency analysis while taking in consideration the context information acquired from the user, renders a much more precise description of how the ideal operating system for a given application should look like. This refined blueprint can now be used to bind the inflated interfaces referred in the application to scenario specific implementations. For example, the inflated thread interface from the first step may have included remote invocation and migration, but reached the final step as a simple single-task, priority-scheduled thread for a certain $\mu$-controller. The organization of an application-oriented operating system generated according to this model is depicted in the figure \ref{epos_application}.

\putfig{fig/epos_application.eps}{54mm}{0mm}{epos_application}{Organization of an application tailored {\sc Epos}.}

	 It is important to understand that, at the early stages of the operating system development, very often a required system abstraction will not yet be available. Even then, the proposed strategy is of great value, since the operating system developers get a precise description for the missing system abstractions. In many cases, a missing system abstraction will be quickly (automatically) adapted from another scenario using the scenario adapters described earlier.

	Only if the operating system developers are not able to deliver the requested system abstractions in a time considered acceptable by the user, either because a system abstraction with that functionality have not yet been implemented for any scenario, or because the requested scenario is radically different from the currently supported scenarios, the user will be asked to select the best option from the available set of system abstractions (scenario adapters) and to adapt his program. In this way, our strategy ends where most configurable operating systems begin. Moreover, after some development effort, the combination of scenario adapters and system abstractions shall satisfy the big majority of parallel applications.

\section{Preliminary Results}

So far we have implemented several system abstractions and scenario adapters that have been put together to assemble a few application-oriented operating systems. Perhaps, the most interesting example we can now cite is a communication channel implemented for our cluster of SMP PCs interconnect by a Myrinet network~\cite{Froehlich:euromicro:98}. Very often we face the assertion that moving communication to user level alone can bring the figures for communication close to the best. However, this affirmation is usually stated in disregard to the restrictions imposed by ordinary operating systems, like Unix and Windows NT. These systems always operate in multi-task mode, requiring the memory to be paged and avoiding the direct use of DMA to transfer a user message from host memory to the memory in the network adapter. A copy to a contiguously allocated buffer or the translation of addresses (for each memory page) has to be carried out.

	However, if we consider parallel applications, which usually run on a single-task-per-node basis, the multi-task ``feature'' of the operating system turns into pure overhead. For multi-threaded applications, the situation is even worse, because the pipeline implemented by the most efficient user-level communication packages for Myrinet running on Unix~\cite{Prylli:98, Tezuka:97}, which should hide the extra message copy overhead, loses its effectiveness when the pipeline stage responsible for the copy concurs with other threads for the memory bus.

	We measured performance of the same communication abstraction in two execution scenarios: single-task and multi-task. The communication abstraction is the same in both cases, but a scenario adapter that performs a copy to a temporary buffer wraps it in the second case. The figures for sending messages from one node to another are depicted in figures \ref{latency} and \ref{bandwidth}, and show a difference, in favor of the single-task configuration, of about 22\% for messages of 16 bytes and 46\% for 64 Kbytes messages. Besides demonstrating the featherweight structure of {\sc Epos}, this example shows that it is worthwhile to give each application its own operating system.

\putfig{gnu/latency.eps}{84mm}{0mm}{latency}{Time to send a message in {\sc Epos}.}

\putfig{gnu/bandwidth.eps}{84mm}{0mm}{bandwidth}{Send bandwidth in {\sc Epos}.}

\section{Related Work}

Several research projects aim to deliver operating systems that can be configured to better support a given application. They usually follow one of two strategies: kernel extensions or component based system construction. We discuss some of these projects according to the strategy they follow.

	Operating system kernel extensions are usually accomplished by a $\mu$-kernel, which implements a small set of functionality, and by a mechanism that enables applications to extend its functionality according to their needs. {\sc Spin}~\cite{Bershad:sosp:95} supports system functions, written in a specific language, to be safely downloaded into the kernel from any application.  {\sc Vino}~\cite{Seltzer:osdi:96} supports application code to run in the kernel address space and uses software fault isolation as a safety mechanism to avoid malicious extensions. {\sc Exokernel}~\cite{Engler:sosp:95} focuses on the separation of protection and management so that physical resources are securely exported to be managed by applications at user-level.

	Projects in the second alternative, component based construction, usually relies on an object-oriented framework that supports system construction from a set of reusable classes. {\sc Choices}~\cite{Campbell:87}, one of the pioneers with this strategy, demonstrated the viability to build complex operating systems in an object-oriented framework. {\sc Peace}~\cite{Preikschat:pc:94} follows a family based design to implement an operating system family that comprise members to deal with specific classes of parallel applications. {\sc Flux}~\cite{Ford:sosp:97} abolishes the ``core of functionality'' and defines a framework in which a large set of components can be used to assemble an operating system.

	EPOS approach is orthogonal to the monolith/$\mu$-kernel/library organization, since a proper organization can be selected for each system. Just like in {\sc Flux}, the concept of a core of functionality is absent in {\sc Epos}. It differs from {\sc Spin}, {\sc Vino}, {\sc Exokernel} and {\sc Flux} in the sense it aims to deliver application-ready operating systems, while these systems only support constructing them. Similarly to {\sc Choices} and {\sc Peace}, {\sc Epos} defines an object-oriented framework, however, since it benefits from {\sc Pure} fine-grain building blocks to implement its system abstractions, {\sc Epos} framework supports the construction of true application-oriented operating systems.

\section{Further Work}

The strategy to generate application-oriented operating systems proposed by {\sc Epos} can drastically improve application performance, because applications get only the operating system components they really need, and also because these components are fine-tuned to the aimed execution scenario. However, our strategy is not able to deliver an {\em optimal} operating system. Consider, for instance, the decision for a thread scheduling policy: several thread implementations, with different scheduling policies, may fit into the blueprint extracted by our tools, as long as they match the selected interfaces and satisfy the dependencies. Nevertheless, it is unnecessary to say that there is an optimal scheduling policy for a given set of threads running in a given scenario.

	The decision of which variant of a system abstraction to select when several accomplish the application's requirements is, in the current system, arbitrary. Further development of {\sc Epos} shall include {\em profiling} primitives to collect runtime statistics. These statistics will then drive operating system reconfigurations towards the optimal. To grant an {\em optimal} system, however, would imply in formal specification and validation of our system abstractions, what is not in the scope of {\sc Epos}.

\section{Conclusion}

In this paper we presented the {\sc Epos} approach to deal with the gap between object-oriented operating systems, specifically {\sc Pure}, and high performance parallel applications. {\sc Epos} utilizes {\sc Pure} building blocks to implement a set of {\em scenario-independent system abstractions} that can be adapted to a given execution scenario with the aid of {\em scenario adapters}. These abstractions are collected in a repository and are exported to the application programmers via {\em inflated interfaces}. This strategy, besides drastically reducing the number of exported abstractions, enables the programmers to easily express their application's requirements in regard to the operating system.

	An application designed and implemented according to the strategy proposed in this paper can be submitted to a tool that proceeds syntactical and data flow analysis to extract a blueprint for the operating system to be generated. The blueprint is then refined by dependency analysis against information about the execution scenario acquired from the user via visual tools. The outcome of this process is a set of {\em selective realize} keys that supports the compilation of the application-oriented operating system.

	The results obtained so far demonstrate the viability of constructing application-oriented operating systems and also the benefits an application can get by running on its own  system. However, {\sc Epos} is now closer to its beginning than to its end: we have quite few scenario adapters implemented and the tools described in this paper are under construction.

\bibliographystyle{alpha}
\bibliography{operating_systems,software_engineering,communication,guto}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2000/sci2000/abstract.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[10pt,english]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{geometry}
\usepackage{babel}

\geometry{a4paper,tmargin=3cm,bmargin=3cm,lmargin=3cm,rmargin=3cm}

\begin{document}

\title{Scenario Adapters: Efficiently Adapting Components\\[0.2cm]
	\normalsize{(extended abstract)}}
\author{Antônio Augusto Fröhlich\\[0.2cm]
	\small{GMD FIRST}\\[-0.5ex]
	\small{Kekuléstraße 7}\\[-0.5ex]
	\small{12489 Berlin, Germany}\\[-0.5ex]
        \small\tt{guto@first.gmd.de}}
\date{}
\maketitle

\sloppy

\section{Introduction}

Object-orientation together with component-based software engineering is enabling the long dreamed production of software as an assemblage of ordinary components. Similarly to other industries, software developers can now reuse components, reducing costs and accelerating production. Moreover, in comparison to other assembly lines, for instance to the largely acclaimed automotive industry, component-based software engineering shows an expressive advantage: software components, besides being reused, can easily be adapted to match particular requirements. This, for the car industry, would mean having a single engine that could be adapted either to propel a limousine or a small city car.

Conceiving a software system as an assemblage of adaptable components, however, brings about new challenges. What granularity components will have, how they will be configured and adapted, how they will be put together, how to grant that an assemblage of components yields to a system that matches the requisites of a given set of applications, are just some of the important questions that have to be answered in order to make this strategy really effective.

This extended abstract focuses on the question about component adaptation. It first presents the motivation for component adaptation and then describes the scenario adapter mechanism. Scenario adapters can be used to efficiently adapt an existing component to join a specific execution scenario. The full paper, besides more detailed discussion about the theme, describes the implementation of scenario adapters as C++ templates and features a case study about \textsc{Epos}, a highly configurable operating system that employs the scenario adapter mechanism described here.

\section{Adaptable Components}

Component-based systems are usually born with a big question about component granularity. The question is so crucial because it directly impacts performance, configurability and maintainability. On the one hand, a system made up of a large amount of fine components will certainly achieve better performance than one made up of a couple of coarse components, because each coarse component brings along functionality that will not always be used. The component functionality that is not used turns into overhead for the applications. On the other hand, a set of fine grain components is harder to configure and to maintain.

If supporting high performance applications is a goal for the component-based system, the configuration and maintenance difficulties is a price that has to be paid. Nevertheless, the number of components and the complexity of each component may be reduced if components are designed to be independent of some execution aspects and if there is a way to adapt them to execute in a given scenario. In this way, instead of implementing several versions of a component to run in different scenarios, one may implement a single scenario-independent component and later adapt it to the respective execution scenario. This does not only bring benefits due to concern separation, but also because the strategy used to adapt a component will likely be reused to adapt other components to the same execution scenario, thus reducing the total amount of code. Aspects such as synchronization, remote invocation, protection and architectural characteristics, can usually be avoided from a component's realization~\cite{Froehlich:ehpc:1999}.

A process abstraction is a good example for an adaptable component. Instead of implementing versions of it to run on a several architectures, to run locally or remotely, to support single or multithreading, to run in single or multiprocessors, to run in safe or unsafe environments,  it is possible to work out a single implementation that regards only aspects that are intrinsic to the process abstraction. This single implementation can later be adapted to a specific execution environment.

The approach of writing pieces of software that are independent of certain aspects and later adapting them to a given scenario is often referred as \textit{Aspect Oriented Programming} (AOP)~\cite{Kiczales:ecoop:1997}. However, AOP usually implies in describing aspects in aspect-oriented languages and also demands for tools (\textit{weavers}) to combine aspects and aspect-independent components. Weaving a component to adapt it to an execution scenario may be an efficient alternative, but it raises the problem of granting that the wove component preserves its original semantics. Therefore, we propose another approach, based on statically metaprogrammed  scenario adapters.

\section{Scenario Adapters}

Scenario adapters are mechanism to efficiently adapt existing aspect-independent components to specific execution scenarios. In order to achieve the efficiency demanded by high performance systems, scenario adapters are statically metaprogrammed~\cite{Veldhuizen:1995}, so that component adaptations occur at compile time, before system execution.

Contrary to what it may look, adapting components at compile time, at least in regard to high performance execution scenarios, usually does not imply in flexibility loss. Once adapted to a scenario, a component is not expected to move to another scenario, although the abstractions it represents may freely move. Recurring to the process example again, it is the process itself that can migrate and not the respective system component implementation. The process component may be adapted and assembled into several systems. The system that will run on a single processor node will have the respectively adapted component, just as the multiprocessor node system. When a process migrates from a single processor node to a multiprocessor one, the component itself is not migrated, but its state and behavior.

Another advantage of an statically metaprogrammed scenario adapter is that it can easily be optimized by the compiler. Segments of the metaprogram that are not referred are normally not included in the compilation output. Therefore, a component adapted to support remote invocation, but that is not actually remotely invoked, will not include the respective code. Besides, when a component that completely fulfills the execution scenario requirements exists, the metaprogram does not generate any code.

We implemented scenario adapters in the realm of the \textsc{Epos} project~\cite{Froehlich:ooosw:1999}, which aims to deliver, whenever possible automatically, a highly performance operating system to each application. Aimed are parallel and embedded applications. \textsc{Epos} scenario adapters are C++ templates that jointly define a framework in which application-ready, aspect-independent components can be composed and adapted. Current adaptations include multithreading synchronization, remote invocation and access control.

Several application-oriented systems have already been generated and evaluated. These systems showed no overhead due to the use of scenario adapters, what demonstrate the efficiency of scenario adapters. We are now extending the set of \textsc{Epos} scenario adapters and also the set of system components in order to better validate and evaluate the project.

\nocite{Cordsen:iwooos:1991}
\bibliographystyle{plain}
\bibliography{cluster_computing,operating_systems,communication,processors,parallel_machines,software_engineering,guto}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2000/sci2000/sci2000_cd.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[10pt,english]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[letterpaper,tmargin=1.5cm,noheadfoot,textwidth=17.7cm,
            textheight=23.9cm]{geometry}
\usepackage{babel}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{listings}

\setlength{\parindent}{0em}
\setlength{\parskip}{2ex}
\setlength{\columnsep}{1.5cm}
%\setlength{\footnotesep}{2ex}

\lstset{language=C++,basicstyle=\normalsize,keywordstyle=\ttfamily\textbf,
  nonkeywordstyle=\ttfamily,flexiblecolumns=true,labelstep=0}

\newcommand{\tild}{\raisebox{-.75ex}{\~{}}}

\newcommand{\putfig}[5]{
  \begin{figure}[htbp]
  {\centering\resizebox*{#2}{#3}{\includegraphics{#1}}\par}
  \caption{#5\label{#4}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\putprog}[5]{
  \begin{figure}[htbp]
  {\centering\fbox{\lstbox\lstinputlisting[first=#2,last=#3]{#1}}\par}
  \caption{#5\label{#4}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\prog}[3]{
  \mbox{\lstbox\lstinputlisting[first=#2,last=#3]{#1}}
%  \vspace{-2ex}
}

\renewcommand{\thesection}{\arabic{section}.\hspace{-0.75em}}
\renewcommand{\thesubsection}{
  \arabic{section}.\arabic{subsection}.\hspace{-0.75em}
}

\begin{document}
\pagestyle{empty}

\title{Scenario Adapters: Efficiently Adapting Components\thanks{This research has been partially supported by the Federal University of Santa Catarina, by CAPES Foundation grant no. BEX 1083/96-1, by Deutsche Forschungsgemeinschaft grant no. SCHR 603/1-2, and by the Bundesministerium für Bildung und Forschung grant no. 01 IS 903 D2.}}

\author{
  Antônio Augusto Fröhlich\\[-0.5ex]
  \small{GMD-FIRST}\\[-0.5ex]
  \small{Kekuléstraße 7, 12489 Berlin, Germany}\\[-0.5ex]
  \small\texttt{guto@first.gmd.de}\\[1ex]
  \small{and}\\[1ex]
  Wolfgang Schröder-Preikschat\\[-0.5ex]
  \small{University of Magdeburg}\\[-0.5ex]
  \small{Universitätsplatz 2, 39106 Magdeburg, Germany}\\[-0.5ex]
  \small\texttt{wosch@ivs.cs.uni-magdeburg.de}
}

\date{}
\maketitle
\thispagestyle{empty}

\sloppy

\section*{\protect\centering Abstract}

In this paper we consider the utilization of com\-po\-nent-ba\-sed software engineering techniques for the development of adaptable systems compromised with performance. The \textsc{Scenario Adapter} construct is proposed as an effective means to achieve this goal. It can be used to adapt scenario-independent abstractions to an execution scenario known at compile-time. The efficiency of \textsc{Scenario Adap\-ters} has been demonstrated in the Project \textsc{Epos}, which aims to deliver, whenever possible automatically, a tailored run-time support system for each application.

Keywords: component-based software engineering, static adaptation, template metaprogramming.

\section{\protect\centering Introduction}

Object-orientation together with component-based software engineering is enabling the long dreamed production of software as an assemblage of ordinary components. Similarly to other industries, software developers can nowadays reuse components, reducing costs and accelerating production. Moreover, in comparison to other assembly lines, for instance to the largely acclaimed automotive industry, component-based software engineering shows an expressive advantage: software components, besides being reused, can easily be adapted to match particular requirements. This, for the car industry, would mean having a single engine that could be adapted either to propel a limousine or a small city car.

Conceiving a system as an assemblage of adaptable components, however, brings about new challenges. To begin with, few software engineers would dare to suggest a definition for the term software component. Module, class, class category, object file, and server are just some of the constructs commonly referred to as component. Perhaps a dictionary definition, such as the one from the Oxford English Dictionary, which defines a component as ``any of the parts of which something is made'', would be more adequate. Nevertheless, the lack of a clear definition for the term does not seem to prevent this technology from been successfully used. Other open questions have a more restrictive impact. For instance: What is a good size for a component? How can a component be adapted? How can it be glued together with other components? How to grant that a component composition yields a system that matches the requisites? Questions like these have to be answered in order to make component-based software engineering really effective.

The main concern of this paper is the adoption of component-based software engineering techniques to construct efficiently adaptable systems. The paper begins with some considerations about adaptable components, after what the \textsc{Scenario Adapter} construct is described in details. Scenario adapters can be used to efficiently adapt an existing component to join a specific execution scenario. Next a case study about the use of scenario adapters in the project \textsc{Epos} is presented.

\section{\protect\centering Adaptable Abstractions}

Despite the controversy about what a component is (or should be), in this paper we will assume any plausible abstraction in the system's application domain to be a component. Considering an operating system, abstractions such as \texttt{thread} and \texttt{mailbox} could be our components, be them classes, servers, or any other kind of ``part''. If an abstraction can be adjusted to satisfy the requisites of several execution scenarios, we say it is an adaptable abstraction. Based on these assumptions, a strategy to implement efficiently adaptable abstractions is described next.

\subsection{Scenario Independence}

The advantage of a system in which abstractions are independent from the execution scenario they run in is obvious: it can be adapted to join many scenarios. Whenever the system is requested to join a new scenario, some sort of adapter has to be implemented, but the basic abstractions remain untouched. Achieving this goal, however, is not a trivial matter, since abstractions tend to embed several scenario peculiarities.

The pollution of abstractions with scenario specific aspects happens naturally along the abstraction life-cycle. During the analysis phase, whenever the application domain is successfully partitioned, abstractions are assigned clear responsibilities that are completely independent from execution scenarios. These responsibilities are eventually translated into behavior and structure specifications during the design phase. If carried out properly, this phase can still yield scenario-independent abstractions, with dependencies isolated in proper constructs. However, the migration to the implementation phase tends to extend each abstraction's specification to satisfy the predicted execution scenarios, thus breaking down scenario-independence.

 As an example, consider a \texttt{mailbox} abstraction in an operating system. From the analysis phase, we could have got that a \texttt{mailbox} is the abstraction responsible for supporting \mbox{$n$-to-$n$}, bidirectional communication among active objects. During design, this specification would probably have been extended to accommodate operations such as the sending and receiving of messages, as well as relations to constructs that will enable \texttt{mailbox} identification and location, message buffering, operation synchronization, etc. However, it would not be unusual if, along the implementation phase, questions regarding possible underlying networks, buffer management, security, and many others, had distorted the \texttt{mailbox} abstraction, transforming it into a scenario-specific abstraction.

This phenomenon has several implications on software quality metrics. First, it impacts reusability, since abstractions that are polluted with execution scenario details are seldom reusable in other scenarios. Very often different versions of an abstraction have to be implemented, one for each execution scenario. This impacts maintainability and increases the complexity of system configuration, since there are now several realizations for each abstraction. Therefore, it is very important to keep abstractions as independent from execution scenarios as possible.

Aspect-independence is also the main appeal behind \emph{Aspect-Oriented Programming} (AOP)~\cite{Kiczales:ecoop:1997}. However, although AOP suggests means to adapt aspect-independent abstractions according to an aspect program, AOP itself does not enforce a design policy that yields aspect-independent abstractions.

\subsection{Component Granularity}

When talking about efficient adaptation of components, granularity becomes an important matter, since it directly impacts performance, configurability and maintainability. On the one hand, a system made up of a large amount of fine components will certainly achieve better performance than one made up of a couple of coarse components, because each coarse component brings along functionality that will not always be used. The component functionality that is not used often turns into overhead for the applications ~\cite{Parnas:1976,Cordsen:iwooos:1991}. On the other hand, a set of fine grain components is harder to configure and to maintain.

We do not propose components to have this or that size, but it is certainly more difficult to efficiently adapt a large component. Besides, extremely large components usually result from poor application domain partitioning during system analysis.

\section{\protect\centering Scenario Adapters}

Several alternatives to achieve scenario-independence have been proposed by the software engineering community, ranging from simple implementation constructs, to special languages and complete methodologies. Nevertheless, as adaptability is considered one of the ``noble'' qualities a software can have, paying a high price for it, specially in terms of performance, is usually acceptable. This condition often prevents adaptation techniques from being used in high performance computing system. Next we describe a low-overhead construct that can be used to efficiently adapt a scenario-independent abstraction to a given execution scenario: the \textsc{Scenario Adapter}.

The basic structure of a \textsc{Scenario Adapter} is depicted in figure \ref{fig:adapter}. At a first glance, it may resemble the \textsc{Adapter} design pattern from \cite{Gamma:1995}. There are, however, important differences. While the \textsc{Adapter} pattern suggests a polymorphic implementation, in which \texttt{Implementor} and \texttt{Scenario} are only bound at run-time, the \textsc{Scenario Adapter} is designed to be bound at compile-time.

\putfig{fig/scenario_adapter.eps}{!}{!}{fig:adapter}{The basic organization of a \textsc{Scenario Adapter}.}

The special care for static binding arises from the fact that many abstractions in a system have a single \texttt{Implementor}. In such cases, there is no sense in paying the high price of polymorphism. Moreover, even if an abstraction have several \texttt{Implementors}, many low-level scenarios are mutually exclusive. For example, a well configured \texttt{thread} should exist either in the \texttt{multiprocessor} or in the \texttt{uniprocessor} scenario, since ordinary computers have either one or more than one processors when the system starts up and this situation is not expected to change during execution. In some other cases, abstractions refrain from changing execution scenarios at run-time just for the sake of performance. In this way, statically binding \textsc{Scenario Adapters} usually does not imply in flexibility loss and yields quite better performing systems.

Each of the elements in figure \ref{fig:adapter} will now be described in details. For the sample code, we select the C++ language because it is the most accepted object-oriented language in the system software community. Care has been taken to consider language characteristics and not compiler-dependent aspects. Nevertheless, in order to be sure that the compiler is not misinterpreting some language definitions or generating inefficient code\footnote{Some compilers generate code (and the respective calls) for empty methods, including constructors.}, some code generation checks may be convenient. We proceeded such checks for the GNU C++ compiler (egcs-1.1.2) with positive results, i.e., \textsc{Scenario Adapters} did not incur in any overhead over scenario-independent abstractions.

\paragraph{\texttt\textbf{Interface}:} exports the abstraction functionality and defines what an \texttt{Implementor} has to implement. Although a true interface declaration is missing in C++, it is possible to achieve a similar effect with a tricky class declaration. First, declaring the constructor \texttt{protected} avoids class instantiation and defining it to be empty cancels any influence over the realizations. Second, declaring all member functions to be private forces derived classes to implement them. The realize relationship between \texttt{Interface} and \texttt{Implementor} is then implemented via inheritance \footnote{Note that implementing a realize relationship via inheritance, for all the compilers we had access to, has the undesirable side-effect of enlarging the resulting object by the size of an integer. This side-effect results from the C++ language definition that two pointers to two distinct objects may never have the same value, what is usually granted by having the compiler to assign a minimum size of 1 to any object. However, as the instantiation of the class \texttt{Interface} is prevented by declaring its constructor \texttt{protected}, having a zero size assigned to it would never break any language definition.}.

An interface declared in this fashion is not as semantically strong as a pure abstract base class, since the compiler will not complain if an \texttt{Implementor} fails to implement an operation until it is instantiated. Nevertheless, it has the advantage of avoiding virtual function calls and run-time type information.

Sample code:\\[2ex]
\indent\prog{prg/scenario_adapter.h}{9}{14}

\paragraph{\texttt\textbf{Implementor}:} realizes the \texttt{Interface} in a sce\-na\-rio-independent fashion. There may be several \texttt{Implementors} for each \texttt{Interface}.

Sample code:\\[2ex]
\indent\prog{prg/scenario_adapter.h}{16}{20}

\paragraph{\texttt\textbf{Scenario}:} gathers aspects that are common to all abstractions running in a scenario. Since all abstractions inherit the \texttt{Scenario} via the \texttt{Adapter}, it can also be used to decorate abstractions with scenario specific constructs. This could be useful, for example, to tag all abstractions with an authentication key in a secure scenario. A scenario has at least two methods: \texttt{enter} and \texttt{leave}. They are invoked by the \texttt{Adapter} respectively before and after each abstraction's method invocation. In the previous example about a secure scenario, \texttt{enter} would be responsible for authenticating all operations, while \texttt{leave} would probably be empty.

It is also usual for a \texttt{Scenario} to redefine common system methods with scenario-optimized versions, so that \texttt{Abstractions} can transparently access them. For example, a \texttt{Scenario} may redefine the \texttt{operator new} in order to optimize the memory allocation according to the current execution conditions.

\noindent Sample code:\\[2ex]
\noindent\prog{prg/scenario_adapter.h}{1}{7}

\paragraph{\texttt\textbf{Adapter}:} adapts an \texttt{Implementor} to to join a \texttt{Scenario}. It is implemented as a parametrized class (\texttt{template}) that inherits from the \texttt{Implementor} given as parameter. It defines all member functions declared in the \texttt{Interface} in such a way that \texttt{Implementor} operations are wrapped between the \texttt{enter}/\texttt{leave} pair. The \texttt{Adapter} is also the ideal place to carry out operations such as tracing, profiling, and \emph{Remote Object Invocation}.

Sample code:\\[2ex]
\indent\prog{prg/scenario_adapter.h}{22}{33}

\paragraph{\texttt\textbf{Abstraction}:} is the construct that will be instantiated by the system clients. We say that an abstraction has an \texttt{Interface} and one or more \texttt{Implementors}, and that it is adapted to a \texttt{Scenario} via an \texttt{Adapter}. It is implemented by the instantiation of the parametrized \texttt{Adapter} with an \texttt{Implementor}.

Sample code:\\[2ex]
\indent\prog{prg/scenario_adapter.h}{35}{35}

\section{\protect\centering Discussion}

The \textsc{Scenario Adapter} mechanism described above has proved to produce very efficient code. If the operations in \texttt{Scenario} and \texttt{Adapter} are declared \texttt{inline}, the result of an abstraction method invocation will be a direct call to the corresponding \texttt{Implementor}'s operation surrounded by the \texttt{enter} and \texttt{leave} primitives. Therefore, not only virtual function calls are avoided, but function calls at all. Another advantage of these statically metaprogrammed scenario adapters is that they can easily be optimized by the compiler: segments of the metaprogram that are not used are not included in the output.

A collection of \textsc{Scenario Adapters} can be arranged to form a statically metaprogrammed framework~\cite{Veldhuizen:1995}. Such a framework would define scenario-independent relationships among abstractions, letting open ``holes'' where \textsc{Implementors} can be plugged in.

\section{\protect\centering The \textsc{Epos} System}

The project \textsc{Epos}~\cite{Froehlich:sbac:1999} aims at the construction of highly adaptable run-time system to support parallel computing on distributed memory machines, particularly clusters of workstations. In order to deliver each application a tailored operating system, \textsc{Epos} takes on \textsc{Pure}~\cite{Schoen:98} building blocks to implement a set of scenario-independent system abstractions that can be adapted to a given execution scenario with the aid of \textsc{Scenario Adapters}. These abstractions are collected in a repository and are exported to the application programmers via \textsc{Inflated Interfaces}. This strategy, besides drastically reducing the number of exported abstractions, enables programmers to easily express their application's requirements regarding the operating system.

An application designed and implemented according to the strategy proposed by \textsc{Epos} can be submitted to a tool that will proceed syntactical analysis to extract a blueprint for the operating system to be generated. The blueprint is then refined by dependency analysis against information about the execution scenario acquired from the user via visual tools. The outcome of this process is a set of keys that will support the compilation of an application-oriented operating system.

\textsc{Scenario Adapters} are used in \textsc{Epos} to define a metaprogrammed framework. System abstractions such as tasks, threads, communicators, synchronizers, memory, and peripherals have their interrelations defined in the framework, and can be arranged in systems for the following scenarios: kernel, library, local, remote, protected, single/multi-task, single/multi-thread. Several application-oriented systems have already been generated and evaluated, corroborating the efficiency of \textsc{Scenario Adapters}.

\section{\protect\centering Conclusion}

In this paper we considered the utilization of com\-po\-nent-based software engineering for the development of adaptable systems compromised with performance. The \textsc{Scenario Adapter} construct was proposed as an effective alternative to achieve this goal. The adoption of \textsc{Scenario Adapters} in the Project \textsc{Epos} helped to demonstrate the potentiality of this construct to support parallel applications running on cluster of workstations. Its use in deeply embedded system is now being considered.

The successful use of \textsc{Scenario Adapters}, however, is a small achievement when one considers the amount of problems that are still to be solved in order to make component-based software engineering a leading software development strategy.

\nocite{Coplien:1999}

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{cluster_computing,operating_systems,communication,processors,parallel_machines,software_engineering,guto}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2002/daimler/MS3/blue-flash.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[a4paper,english]{report}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{babel}
\usepackage[margin=2.5cm,nohead]{geometry}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{color}
\bibliographystyle{plain}
\setlength{\parskip}{1.5ex}
\sloppy

\begin{document}
\title{Blue Flash Memory Technology}

\author{
Antônio Augusto Fröhlich\\
Marcelo Trierveiler Pereira\\
Arliones Stevert Hoeller Junior\\
Felipe Zimmermann Homma
}

\maketitle

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{Flash Memory Technology}

This chapter brings an overview of Flash Memory Technologies, aiming at
establishing the state-of-the-art in the field and serving as a basis
for the forthcoming sections of this text.

Flash memory is a solid-state, non-volatile, re-writable memory that
works like a \emph{Random Access Memory} [RAM] unit and a hard disk
drive combined. Flash memory stores bits of electronic data in memory
cells, just like DRAM, but it also works like a hard-disk drive in that
when the power is turned off, the data remains in memory. Because of its
high speed, durability, and low voltage requirements, flash memory is
ideal for use in many applications, such as digital cameras, cell
phones, printers, handheld computers, pagers, and audio
recorders~\cite{Grossman:1996}.

\section{General Concepts}

\emph{Flash Memories} are very similar to \emph{Electrically Erasable
  Programmable Read-Only Memories} [EEPROM], the main difference being
that flash memories can only be erased in chunks (called sectors), and
this is the origin of its name (erase sectors in a ``flash'').  Such
erasing scheme simplifies the circuitry, allowing for a greater density
in regard to an equivalent EEPROM. Actually, flash memories can achieve
densities similar to EPROMs.

There are several technologies a flash memory cell can be built on: NOR,
DINOR, T-Poly, AND, NAND; each of which requires a particular
programming and erasing method~\cite{st-flash:2001}. These technologies
allow flash memories to retain stored data without a permanent power
supply for periods as long as twenty years. Nevertheless, the very same
technologies are responsible for one of the biggest shortcomings of
flash memories: the limitation in the number of write/erase operations
that can be performed before material fatigue becomes critical and
compromises data consistency. Notwithstanding, the typical rewrite limit
(in the order of hundred thousands) is acceptable for many applications.

Since flash memories can only be erased in sectors, the size of a sector
becomes a crucial operational factor for such memories. In order to
allow for a more rational use of the memory available in a flash, some
models provide sectors of different sizes and properties. For instance,
a smaller ``boot sector'' can be provided that supports
write-protection, or yet an special sector can hold a unique serial
number assigned at manufacturing-time.

\section{Architectural Overview}

Flash, EPROM, and EEPROM devices use basically the same floating gate
mechanism to store data, but they deploy distinct reading and writing
mechanisms~\cite{Katti:1994}. In all cases, the basic memory cell
consists of a single \emph{MOS transistor} [MOSFET] with two gates: a
\emph{control gate} that is connected to the read/write control
circuitry and a \emph{floating gate} that is located between the control
gate and the channel --- the part of the MOSFET through which an
electric current can flow between the so-called \emph{source} and
\emph{drain} terminals.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics{MOSFETandFGT}
\caption{schematic of (a) MOSFET and (b) floating-gate transistor.\label{fig:MOSFETandFGT}}
\end{figure}

In a standard MOSFET, a single \emph{gate} terminal controls the
electrical resistance of the channel: an electric voltage applied to the
\emph{gate} controls how much current flows between \emph{source} and
\emph{drain}.  Figure~\ref{fig:MOSFETBehaviour} illustrates the behavior
of such a kind of transistor.  Current is only present in the channel if
a voltage is applied to the control gate. The voltage needed to build up
the ``bridge'' over the channel is commonly called \emph{Threshold
  Voltage} (Vt). The MOSFETs used in non-volatile memories include a
\emph{second gate} that is completely surrounded by an insulating layer,
that is, it is electrically insulated from the rest of the circuitry
(see figure~\ref{fig:MOSFETandFGT}).

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics{MOSFETBehaviour}
\caption{MOSFET behavior: with (a) and without (b) current. 
  \label{fig:MOSFETBehaviour}}
\end{figure}

Because the floating gate is physically very close to the MOSFET
channel, even a small electric charge has an easily detectable effect on
the electrical behavior of the transistor. By applying appropriate
signals to the control gate and measuring the change in the transistor
behavior, it is therefore possible to determine whether or not there is
an electric charge on the floating gate (see figure~\ref{fig:FGTBehav}).
In a floating-gate transistor, Vt will be linked with the number of
electrons trapped in the floating-gate.  It will be as high as the
number of electrons trapped in the floating-gate.  Similarly to a
MOSFET, the flow in the channel is from source to drain.

\begin{figure}[h]
  \centering \includegraphics{FGTBehaviour}
\caption{Floating-gate transistor behavior: (a) without and (b) with
trapped electrons.\label{fig:FGTBehav}}
\end{figure}

Since the floating gate is electrically insulated from the rest of the
transistor, special techniques are required to move electrons to and
from it. One technique consists in filling the MOSFET channel with
high-energy electrons by applying relatively high voltages to the
control gate and the drain of the MOSFET. Some of these "hot" electrons
have sufficient energy to cross the barrier between the channel and the
floating gate. When the high voltages are removed, these electrons
remain trapped on the floating gate. This is the method used to program
a memory cell in EPROM and flash memories.

This technique, known as \emph{Channel Hot Electron} [CHE] injection,
can be used to load an electric charge onto the floating gate, but does
not provide a way to discharge it.  In order to discharge a floating
gate, flash memories\footnote{In EPROM memories, the floating gate is
  discharged by flooding the entire memory array with ultra-violet light
  --- the high-energy light penetrates the chip structure and impart
  enough energy to the trapped electrons, allowing them to escape the
  floating gate.}  tackle on a quantum effect known as \emph{tunneling}:
electrons are removed from the floating gate by applying a voltage to
the MOSFET that is large enough to cause electrons to 'tunnel' across
the insulating layer~\cite{Rajkanan:1996}.

Traditionally, the floating gate mechanism has been used to store a
single data bit, which is read by comparing the MOSFET threshold voltage
with a reference value.  More sophisticated techniques make it possible
to distinguish more than two floating gate charge states, thus enabling
two or more bits to be stored on a single floating gate. This is an
important technology breakthrough, because storing two bits/cell doubles
the memory capacity for a given cell size~\cite{intel-flash:2002}.

\section{Operation}

There are three basic operations that can be performed on a flash:
\emph{read}, \emph{program}, and \emph{erase}. Reading and programming a
flash is usually as fast as the equivalent operations on a DRAM (read
and write), but the erasing operation is much slower than reading or
programming.  This shortcoming is being tackled through partitioning and
also through the inclusion of pause operations that allow for operating
interweaving in a single partition.

The execution of these operations is managed and validated by the flash
own state-machine. Usually, the state-machine of a flash is also able to
detect operation time-outs, which may be an indicative of cell
degeneration.

\paragraph{Reading:}

reading from a flash memory is similar to reading from traditional
memory devices (e.g. DRAM). In order to reduce latency and improve
bandwidth, some flash memory units deploy sophisticate access modes:
besides traditional asynchronous bit and word read modes, they often
support asynchronous page read (buffering a whole page to speedup
subsequent accesses to the same page) and synchronous burst read
(multiple data words from a single address).

Figure~\ref{fig:ReadingFGT} illustrates the procedure of reading a flash
cell. Applying a reading voltage (Vt(R)) to the control gate can produce
one of two situations: (a) if the floating-gate is empty, current will
be detected in the channel; or (b) if there are electrons in the
floating-gate, then no current will formed. It is also possible to
define several levels for Vt by controlling the number of electrons in
the floating-gate. This is the principle of multilevel cells, which rely
on different states to store more than a bit per transistor.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics{ReadingAFGT}
\caption{Reading operation on a floating-gate transistor.\label{fig:ReadingFGT}}
\end{figure}

\paragraph{Programming:}

a typical flash memory is delivered with all sectors erased, i.e. with
all bits set to ``1''. Thus, programming (writing to) a flash consists
in turning some ``1s'' into ``0s''. Note that the reverse operation,
turning ``0s'' into ``1s'', is not defined\footnote{Trying to program a
  previously zeroed bit of a flash to ``1'' usually has no effect,
  though it probably causes the flash's state-machine to signalize a
  condition flag that might trigger external events.}. The only way to
set a bit in a flash is by erasing the whole sector. Some flash models
support programming single bits, words, and even blocks (burst write).
Some models also provide buffers to speed up programming, thus
supporting a write operating similar to DRAM (as long as one does not
try to overwrite a ``0'' with an ``1''). At transistor level, programming
a flash consists in injecting electrons into the floating gate.

\paragraph{Erasing:}

Erasing a sector of a flash memory unit, i.e. setting all of its bits to
``1'', is achieved by removing electrons from floating gates. Depending
on the technology used, a flash memory may be subjected to the so called
``over-erasing'' phenomenon: erasing a cell whose value is already ``1''
puts that cell in a state that prevents further programming. Flashes
exposed to the phenomenon usually handle it internally by programming
all bits of a sector (setting to ``0'') before erasing them (setting to
``1''). Therefore, erasing a flash becomes a trivial operation for
firmware/driver programmers.

\textcolor{black}{
\section{On the Market}
}

\textcolor{black}{
Since the invention of the flash memory, manufacturers have been looking
for alternatives to increase performance and capacity. As flash memories
gain new markets, technologies are being incorporated to turn it a more
reliable choice over other persistent memory technologies. Some of the
most significant improvements now available on the market are:
}

\begin{description}
\item[Non-Uniform Sector Size Architecture:] some models are designed
  with non-uniform sector size. They allow for specialized sectors such
  as boot sectors and sensitive date without waste of space.

\item[Common Flash Interface \protect{[CFI]}:] specifies a standard
  command set for flash memories. It has been pushed by market leaders
  in an attempt to make the development of flash software vendor
  independent.

\item[Multi-partitions Architecture:] multi-partition or multi-bank
  architecture supports multiple operations to be simultaneously
  performed on the same flash memory unit, thus allowing for parallel
  operation.

\item[Multilevel Cell Technology:] multilevel cell intends to raise the
  density (i.e. amount of bits) of the flash without raising the dye
  area. This is reached by controlling the amount of electrons that are
  trapped in the floating-gate as discussed earlier in this section.
  Typical models of multilevel cell flash memories store 2 bits per
  cell.

\item[Security:] some models include security registers ---one-time
  programming sectors or sectors dedicated to store security data (like
  unique identifier numbers).

\end{description}

\textcolor{blue}{
\subsection{Case Studies}
}

\textcolor{blue}{
The forthcoming discussion presents several flash memory technologies
currently available on the market. The purpose of this section is
to identify each technology highlights.
}

\textcolor{blue}{
\subsubsection{AMD}
}

\textcolor{blue}{
http://www.amd.com/
}

\textcolor{blue}{
AMD delivers various CFI compliant models, with operational voltages
ranging from 1.8V to 5.0V, densities up to 256 Mb and with boot sectos
(top or bottom configurations). Their products operate in temperatures
from commercial (0 --- $+70^o$ C) to super-extended (-55 --- $+145^o$
C).
}

\textcolor{blue}{
They have models with multi-partitions, MirrorBit technology and Dual
Operation (Flash + SRAM hybrid). For safety reasons, their products
are able to lock one dedicated sector.
}

\textcolor{blue}{
\paragraph{Dual Operation:} by incorporating a SRAM unit AMD delivers 
a ``hibrid'' flash model that can make multiple operations without
partitioning the memory. All operations are executed on the SRAM unit
and later committed to flash.
}

\textcolor{blue}{
\paragraph{MirrorBit Technology:} AMD multi-bit technology. This technology 
differs from the other manufacturers by implementing two distinct bits
instead of $2^{2}$ states to create two bits. This way they can offer
a high density model without compromising performance or
reliability. This is done by building a symmetrical transistor with
the sources and drain replicated in both sides (see Figure
\ref{fig:MirrorBitschematic}), and with a very careful and controled
injection of electrons in one side of the floating gate.
}

\begin{figure}[h]
\centering \includegraphics{MirrorBit}
\caption{MirrorBit transistor schematic.\label{fig:MirrorBitschematic}}
\end{figure}

\textcolor{blue}{
\subsubsection{Intel}
}

\textcolor{blue}{
http://www.intel.com/
}

\textcolor{blue}{
Intel products operates in voltages from 1.8 V to 5 V, some models have
higher output voltages for compatibility purposes; they have
multi-partition, non-uniform size sectors (boot sectors in top or
bottom configuration) and multilevel cell technology (StrataFlash
models), all CFI compliant.
}

\textcolor{blue}{
Security mechanism is a bunch of bits composed by two parts: 
one programmed by Intel and other programmed by the user.
}

\textcolor{blue}{
Besides the BCS, Intel have the Extended Command Set (ECS) CFI
compliant, which makes use of their own hardware character.
}

\textcolor{blue}{
\paragraph{Enhanced Factory Programming (EFP) and Buffered Enhanced Factory Programming (BEFP):} these 
two Intel exclusive technologies are used to minimize the flash
programming in controlled environments, usually to pre-program the
chip and put it in the equipment later. This is made by turning all
data checks off during the program stage, verifying all the
correctness later. Both technologies are the same, but one applies to
standard flash memories and other to Strata (multilevel) flash
memories.
}

\textcolor{blue}{
\subsubsection{ST Semiconductors}
}

\textcolor{blue}{
http://us.st.com/
}

\textcolor{blue}{
ST have multi-level cell technology, multi-partitions, boot sector (top
or bottom configurations), programmable security sector and CFI
compliance. Voltages from 1.8 to 5.0V, temperatures from commercial to
super-extended.
}

\textcolor{blue}{
ST Semiconductors has a range of specialized products to the automotive market. Their
M29F (5V) and M29W (3V) families can operate in automotive environment
( -$40^o$ to +$125^o$ C); M58BF008 (8Mb) and M58BW016 (16Mb) models are
dedicated to this application class.
}

\textcolor{blue}{
\subsubsection{ATMEL}
}

\textcolor{blue}{
http://www.atmel.com/
}

\textcolor{blue}{
ATMEL flash memories operate in voltages from 2.7 to 5V, 512 to 32
Mbits densities, concurrent Read \& Write, boot sector,
multi-partitions and frequencies reaching 100 MHz. In some models it
is possible to define 16 or 32 bits databus.
}

\textcolor{blue}{
\paragraph{Fast Programming Time:} if there is high voltage available (12V), it is possible to reach very
high programming speeds (30us per word/double word).
}

\textcolor{blue}{
\paragraph{Serial Flash:} serial flash memory uses Serial Peripheral Interface (SPI), and it can
be used as replacement for SPI compliant EEPROMs, without changes of
the board layout (if pinage also compatible). It operates at 20 MHz
and in low voltages (2.7---3.6 V), densities ranging from 512 Kbits to
over 4 Mbits.
}

\textcolor{blue}{
\paragraph{Data Flash:} SPI compliant hybrid serial/parallel flash memory.
}

\textcolor{blue}{
\subsubsection{MICRON}
}

\textcolor{blue}{
http://www.micron.com/
}

\textcolor{blue}{
Micron products are CFI compliant and have their own extensions
(SCS). Their products have dedicated boot sector (in top or bottom
configuration), multi-partition architecture, operational voltages
from 2.7 to 5.0V, select databus size (8 or 16 bits), temperatures
varying from commercial to extended.
}

\textcolor{blue}{
\paragraph{SynchFlash:} this family, a SDRAM similar interface (that can imitate a SDRAM chip)
is introduced. It has high read performance (equals SDRAM read
performance) consequently turned the chip into a very competitive
choice for execute-in-place applications. This Family is second
sourced by ATMEL. There are plans (in a near future) to reach the same
read performance of DDR SDRAM.
}

\textcolor{blue}{
\section{Future of Non-volatile Memory Technologies}
}

\textcolor{blue}{
Today flash memory is the best choice for fast and small persistent
storage due to its high speed and density, but new technologies are
coming, specially those utilizing magnetic media. There are also other
researches in optics and nanotechnology areas.
}

\textcolor{blue}{
The new material and new research tools, make the creation of new
storage medias and devices possible. The near future promises faster
and more dense devices than flash memory.
}

\textcolor{blue}{
By now ferroelectric and magneto-resistive memory have great potential
to be deployed with great advantage over flash memory, because these
technologies are not based on read-only schema. For future of
holographic devices, we can expect a massive storage at great
speeds. IBM has been studying nanotechnology since
1990 and the prototypes are promissing.
}

\textcolor{blue}{
\subsection{Future of Flash}
}

\textcolor{blue}{
Flash memory will be faster and more dense and reliable. Read speed
increases are visible even these days, by buffering, paging and other
indirect access techniques. But flash devices will be limited by
integrated circuit technology and material limits.
}

\textcolor{blue}{
Advanced manufacturing techniques can reduce the size of the tracks
and transistors giving flash memory more density, raising the write
speed, but its scale limits are bound to material (silicon) limits.
}

\textcolor{blue}{
Unfortunately this technology was based on read-only memory technology
and thus, writing will continue to be the bottleneck, and maybe the
hybrid systems (embedded RAM + Flash) will partially manage this
issue.
}

\textcolor{blue}{
\subsection{Holography}
}

\textcolor{blue}{
Holography was first proposed as a data storage technology in the
early 1960's, by a Polaroid scientist named Pieter J. van Heerden
\cite{Heerden:1963}. Ten years later, RCA Laboratory's scientists
recorded 500 holograms in a specially made crystal, and 550 holograms
in a light sensitive polymer material \cite{Stewart:1973}. Even with
those great results, due to the absence of cheap and appropriate
components and the crescent successful researches on magnetic and
semiconductor memories, the development of holographic data storage
artifacts was placed on hold.
}

\textcolor{blue}{
Nevertheless, the recent advent of appropriate components (such as
more powerful laser diodes) and the low prices achieved by the needed
material, finally yielded the retake of holographic data storage
researches \cite{AshleyETAL:2000}.
}

\textcolor{blue}{
The latest published materials state that, with the current
technologies, it is possible to develop an holographic storage system
with a bandwidth of tens of~GB/s, which is the optical limit. The
problem with this system is its recording rate (only a few tens
of~KB/s). Nevertheless, the scientists say that future technologies
might improve this value up to one~GB/s~\cite{CLDP:1999}.
}

\textcolor{blue}{
Another interesting characteristic of holographic data storage systems
is its density. Theoretically it could reach a density of tens of~$\rm
Tb/cm^3$, but, there is no such precise technologies yet to allow this
density. Recent experiments can only record some tens of~$\rm
Mb/cm^3$, but some researchers say they would reach a density of one
or two~$\rm Gb/cm^3$ in a short time, which can lower its cost
\cite{CLDP:1999}.
}

\textcolor{blue}{
An example of a Holographic System is showed in
Figure~\ref{fig:HolographicSample}. The SLM (Spatial Light Modulator)
contains the data that will be recorded. This processes is done by the
interference generated by the laser beam that illuminates de SLM and
the called reference laser beam, which cames from the Reference
Array. To read data, only the Laser beam illuminates the fully opened
SLM, and the image of the wanted page is projected on the Detector.
}

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics{Holography}
\caption{An example of holographic system.
\label{fig:HolographicSample}}
\end{figure}

\textcolor{blue}{
The are many multinational companies that have research teams working
on Holography, some of those are IBM~\cite{IBM:2003},
Lucent~\cite{Lucent:2003}, Kodak~\cite{Kodak:2003},
Imation~\cite{Imation:2003}, Panasonic~\cite{Panasonic:2003},
Sony~\cite{Sony:2003} and NEC~\cite{NEC:2003}. There are also other
independent companies working in this area.
}\textcolor{blue}{
Although the holography can reach a bandwidth of 53~GB/s, due to the
physical limits of the materials currently used in the computer industry
(up to~10 GB/s) this value can not be effectively reached, once there
is the need for an silicon made interface between the optical device
and the commonly used computers \cite{CLDP:1999}. The unique known
solution to this problem is the development of a totally optical
computer, which may take some years to take place.
}

\nocite{BurrLeyva:2000}

\textcolor{blue}{
\subsection{Magneto-resistive Random Access Memory (MRAM)}
}

\textcolor{blue}{ Magnetism has being used as data storage technology
since the end of the XIX century, when the Danish scientist Valdemar
Poulsen invented the Telegraphone \cite{Saliba:2000}. After that, many
other scientists around the world proposed and implemented several
improvements for this technology. Following those ideas, in 1956 the
IBM Corporation~\cite{IBM:2003} developed a magnetic system that
stored 5 Mb of data in 50 double-sided disks, each one with a diameter
of two feet. Nowadays, using nanotechnology and magneto-resistive
inventions (e.g. magneto-resistive heads), researchers have achieved a
density of a few tens of~$\rm Gbits/in^2$. But because of the nature
of mechanical components, the seek time is still probably big.  }

\textcolor{blue}{
The MRAM (Magneto-resistive Random Access Memory) idea was conceived
through the use of high density of the ferromagnetic materials and its
access time improvement. MRAM stores information in magnetic mode
instead of electronic, as in DRAM (Dynamic Random Access Memory), and the
orientation of magnetization is inside a thin ferromagnetic film. Its
data is stored for long time periods without the need for external power
supplies, like battery-backed CMOS. MRAM is considered a nonvolatile
technology~\cite{Wang:2001} because its physical state is modified
when data is stored.
}

\textcolor{blue}{
There are a lot of important companies working together to develop a
commercial version of MRAM, but the actual prototypes are still small.
The largest prototype presentation was made by Motorola Inc. in June,
on the 2002 VLSI Symposium on Technology and Circuits. The device was
a 1 Mbit MRAM, and it was also the first component to be integrated
with the CMOS technology. In the same symposium, the Sony Corporation
also presented a MRAM chip, smaller than the Motorola's
chip~\cite{Lammers:2002}.
}

\textcolor{blue}{
As said above, this technology is still a laboratory product, and
there is little information about it. Nowadays the most acceptable
conclusion is that it is a very interesting technology, and
theoretically, it is the closest technology to be the future ``perfect
memory semiconductor'', because it is fast, non-volatile, and because
of its low power consumption and unlimited read/write memory. Some
announcements by Motorola, the first commercial versions of this
memory will be on the market in 2004.
}

\nocite{ThomBest:2000,Motorola:2002}

\textcolor{blue}{
\subsection{Nanotechnology}
}

\textcolor{blue}{
IBM developed a way to use their \emph{Atomic Force Microscope} [AFM]
in storage systems called \emph{AFM Thermo-mechanical Data Storage}.
The first prototype, \emph{Millipede}, is already done and the results
are very promising.
}

\textcolor{blue}{
IBM began the research of this system in the early `90s. The initial model
has a polymer disk and one cantilever whose density goes up to 30~$\rm
Gb/s$. Currently, it is used as an array of cantilevers that moves over
a polymer medium. The write/over-write cycle reach 100.000 times.
}

\textcolor{blue}{
The Millipede prototype have an array of 32x32 cantilevers acting over
a polymer surface of 3x3 mm and the density reaching up to 400~$\rm
Gb/in^2$. A model with only one cantilever could have up to 1~$\rm
Tb/in^2$, but it loses read/write quality. Currently, data rates are
low (few kilobytes per second per tip) but studies shows that this
rate can be increased (some gigabits per second for each tip).
}

\textcolor{blue}{
\subsection{Chalcogenide Random Access Memory [C-RAM]}
}

\textcolor{blue}{
Initially developed by Energy Conversion Devices [ECD], exclusive
licensed to Ovonyx, this memory is also called \emph{Ovonic Unified
Memory [OUM]}. It stores bits of information by changing the material
structure state to crystalline or amorphous, in the same principle of
CDR/CDRW/DVDRAM but using electrical charges instead of laser beam to
write (this effect is called \emph{phase-change}).
}

\textcolor{blue}{
In amorphous state the material shows high-resistance and
non-reflective characteristics, but in crystalline form the material
shows low-resistance and reflectiveness. In the case of optical
storage this behavior is used to control the laser beam reflection,
in C-RAM it is used to control the resistance of the material.
}

\textcolor{blue}{
Advantages over flash memories are noticeable in the actual stage:
overwrite and bit-addressable capabilities and greater write-cycle
($10^{13}$) and write performance, projections demonstrate a potential
speed up to DRAM performance. Intel and ST Semiconductors already
signed development partnership with Ovonyx.
}

\textcolor{blue}{
\subsection{Other Technologies}
}

\textcolor{blue}{
The following technologies are those that are too experimental or
still needing more technological advances to get competitive. There
are also difficulties in getting information about them.
}

\textcolor{blue}{
\paragraph{FRAM (Ferroelectric Random Access Memory):} this technology 
is patented and developed by Ramtron International
Corporation~\cite{Ramton:2003}, and is being commercialized since
1992. Although it has been on the market for more than one decade, the
biggest memory has a size of 256 Kb, which demonstrates a slow advance
on this technology. Nevertheless it is a non-volatile, fast read/write
and lower on power consumption, but has a destructive read, which
imposes a limit to its read and write cycles. Its read/write time is
much bigger than that of other memories, but its power waste to write
and read is really low (estimated at 1nJ to write/read 32 bits, while
other memories spend some microJ to make it)~\cite{SheikGulak:2000}.
}

\textcolor{blue}{ 
Figure \ref{fig:FeRAM} shows an example of what
this technology looks like. As showed, the electric field moves
the center atom (blue) to designate its state (0 or 1).  
}

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics{FeRAM}
\caption{ FeRAM example.\label{fig:FeRAM}}
\end{figure}

\textcolor{blue}{
\paragraph{Polymer Memory:} this technology is based on polymer materials with special
formulation. This memory is non-volatile, non-destructive read, high
density, low on voltage and low on power consumption. Another
interesting feature of this kind of memory is its low cost. There is
no estimate to when this technology will be on the market, since it is
still a laboratory product.  
}

\textcolor{blue}{
\paragraph{PFRAM (Polymeric Ferroelectric Random Access Memory):} this memory 
store data by changing the polarization of polymer, which is between
metal lines. This is a non-volatile memory and has fast read and write
speed (initial read and write speed comparable to flash). The problem
with this technology is its destructive read. Intel~\cite{Intel:2003}
is one example of companies that are investing on this
technology~\cite{Magee:2002}.  
}

\chapter{Operating Systems and Flash Memory}

\emph{Flash memory} has been accepted as the industry ``de facto''
standard solution for non-volatile storage in embedded systems.
However, turning a "raw" flash memory chip into a usable
disk-replacement for embedded applications is a rather complex task.
This chapter discusses the use of flash memory in embedded systems from
the point of view of the operating system, including device drivers,
filesystems, and update support.

\section{Device Drivers}

Some flash memory gadgets include additional components that emulate
an ordinary hard disk to the operating system. Such devices are
usually interfaced to a filesystem through a traditional hard disk
device driver that knows nothing about the peculiarities of flash
memory operation.  Nevertheless, ordinary flash memory units, as used
in most systems, do not include such additional disk-emulation
logic. They rely on specially designed device drivers to interface
them to the file subsystem's disk-like interface.

A \emph{flash memory device driver} differs from a RAM-disk driver in
that, besides mapping volume blocks into memory pages, it must also care
for an efficient management of flash memory limitations like sector
lifetime (for erasing), intra-sector rewriting of data, etc. Some device
drivers will handle flash particularities internally, exporting a
disk-like interface that supports the installation of an ordinary file
system on a flash memory device. A second approach would be to export an
interface with some flash-specific services. This second approach could
probably lead to a more effective flash usage, but it would also require
a flash-specific filesystem. Therefore, most systems opt for flash
device drivers that emulate an ordinary disk.

\subsection{Flash-specific Tasks}

Independently of the strategy chosen to export services, a flash driver
must handle several flash-specific tasks. The most important are
summarized in this section.

Traditional filesystems are designed to update data in place. The same
disk sectors are constantly rewritten with new data.  This is a
reasonable mode of operation for magnetic media, but at odds with flash
memory, since there is a limitation in the number of times a flash can
be rewritten. Updating data in place on a flash would cause some sectors
(e.g. directories nodes) to expire their lifetimes far earlier than some
other sectors. Furthermore, today's typical flash sectors ($\sim$ 64
Kbytes) are too large to be directly mapped as disk blocks ($\sim$ 512
bytes).

There are two basic strategies to support the update of a small disk
block stored in a larger flash memory sector: erase-before-write and
remapping (not-in-place-update). The first strategy consists in coping
the whole sector to a temporary sector, erasing it, coping back
unaltered blocks, and writing the new contents of the block being
updated to the proper offset in the just-erased sector. The temporary
sector must be subsequently erased.  The second strategy consists in
having a translation table that maps logical disk blocks in physical
portions of flash sectors (\emph{frames}). In this way, updating a block
can be achieved by writing the data into a new frame and updating the
translation table.  Afterward, the old frame is marked ``dead for
posterior clean-up procedures.''

The remapping strategy has obvious performance advantages over immediate
rewriting. Besides, it allows for the homogeneous usage of sectors, so
the whole flash ages uniformly (\emph{wear-leveling}). However, it has
an important shortcoming: the need for \emph{garbage collection}.
Flagging frames as ``dead'' means leaving garbage behind in flash
sectors that must be later collected. Ideally, this operation would be
delayed until all frames in a sector are flagged ``dead'', so reclaiming
the sector (erasing it and putting it back at the free frame/sector
list) could be done without a single copy. In practice, however, it is
probable that many sectors will contain a mixture of dead and live
frames. In this case, live frames of a sector must be moved to other
sectors before its dead frames can be reclaimed.

Confronting remapping advantages (performance and wear-leveling) with
its disadvantages (garbage collection) usually leaves a positive result,
specially if the garbage collection procedure is implemented in such a
way that reclaiming is preventively performed in advance on flash's idle
time. Consequently, remapping became the most common approach to support
data update in flash memories.

Other flash-specific duties of device drivers are:

\begin{description}

\item[Data protection:] flash memory units often support write
  protecting individual sectors. This can be used to protect critical
  data such as bootstrap and operating system kernel.

\item[Fault recovery:] since most flash memory units do not implicitly
  validate write operations, a flash device driver must periodically
  check for data integrity.  If a failure is detected, the driver can
  mark the corresponding sector as ``bad'' and try to rewrite the data
  in other place. Write failures can be an indicative of life-time
  expiration.

\end{description}

\subsection{Case Studies}

At present time, there are many \emph{flash driver layers} available
both for commercial and open-source operating systems. The most
significant example of driver that supports windows-like filesystems is
the proprietary \emph{Flash Translation Layer}, while the \emph{Memory
  Technology Device} driver is mostly adopted by open-source systems.

\paragraph{Flash Translation Layer (FTL):}

FTL is a sector-based flash manager that provides logical to physical
sector mapping, thus enabling a flash to look like an ordinary disk to
the operating system~\cite{FTL:1998}. As a rule, FTL supports any ordinary
filesystem to be installed on a flash, but it is mostly deployed with
windows-like systems such as VFAT. In order to achieve this, FLT defines
small ``virtual blocks'' that are dynamically mapped into the flash
memory unit (not-in-place-update), thus granting wear-leveling.

As depicted in figure~\ref{fig:ftl}, FTL divides the flash into one or
more \emph{Erase Units} (EU). The size of an EU depends on the flash
sector size.  Each EU is divided in one \emph{Erase Unit Header} (EUH),
one \emph{Block Allocation Map} (BAM) and several \emph{Read/Write
  Blocks} (RWB). The EUH contains information about the Erase Unit such
as its size and the size of RWBs. The BAM keeps allocation information
about every RWB in the EU and is usually stored after EUH. It is
arranged in 4-byte entries, each describing the state of a RWB (deleted,
bad, free, or allocated).

Read/Write Blocks can store three different types of data: \emph{Virtual
  Block Data} (VBD), \emph{Virtual Block Map Pages} (VBM) and
\emph{Replacement Pages} (RP).  VBD is the user-data block exported to
the host filesystem. VBM contains information to perform address
translation. It is organized as a table of 4-byte entries, each one
pointing to the logical address on the flash where the corresponding VBD
resides. The virtual block number supplied by the host filesystem is
used as an index into this table.  RPs are hold recent updates to an
associated VBM, thus extending its live-time.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=1.0]{ftl}
\caption{FTL architecture.\label{fig:ftl}}
\end{figure}

During initialization, FTL scans the Erase Unit Header and the Block
Allocation Map of all Erase Units. Some flash sectors do not have an EUH
and are taken as \emph{spare blocks} or \emph{transfer units} that are
used on recovery/reclaim methods. Is not necessary to keep all the VBM
stored on flash. Users can choose between keeping VBM in RAM, in flash
or both of them. At initialization time, \emph{Virtual Page Maps} (VPM)
are created to hold the contents of those VMBs kept in flash (the same
happening to Replacement Pages).

\paragraph{Memory Technology Device (MTD):}

MTD drivers~\cite{MTD:2002} are a new class of drivers developed under
Linux specifically for the embedded system area. The main advantage of
MTD over conventional device drivers is that MTD drivers define a
generic Linux subsystem for memory devices, in particular flash
devices.  Besides exporting the typical \emph{raw block} interface for
disk emulation, MTD drivers also export a \emph{raw character}
interface that allows filesystems to access the flash as if it were
an ordinary linear memory device\footnote{The \emph{raw character}
interface is used by the Journaling Flash File System described later
in section~\ref{sec:fs}.}.

The main focus of the MTD project is to define a generic interface
between hardware drivers and the upper layers of the operating system.
In this way, hardware drivers need to know nothing about memory storage
issues such as wear-leveling and garbage collection, simply providing
routines for reading, writing and erasing. The MTD subsystem is divided
in two types of modules: ``users'' and ``drivers''. Drivers are the
modules which provide raw read/write/erase access to physical memory
devices.  Users are the modules which use MTD drivers providing a
higher-level interface to user-space.  MTD subsystem architecture is
depicted in figure \ref{fig:mtdarch}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=1.0]{mtdarch}
\caption{MTD Architecture.\label{fig:mtdarch}}
\end{figure}

\textcolor{blue}{
\section{Future Device Driver Technology:}
}

\textcolor{blue}{
According to the literature studied, the future of flash memory device
drivers focus mainly on 2 ideas: (1) flexibility in the interaction
between hardware and the system; and (2) system (re)adaption with
existing and future management algorithms. Following this idea, HTD is
the closest to that. Its capability of readapting to different
algorithms and its flexibility in interacting with hardware and
filesystem is the challenge to this project. This section discusses
future drivers functionalities and its management.
}

\textcolor{blue}{
\paragraph{Hardware Mediator Technology (HMT):} HMT project consists 
of ``low level software pieces'' or ``low level components'' called
pseudo-drivers, implemented for hardware devices specifically for the
embedded system area. It has a ``generic software philosophy'' to
interact with different kinds of hardwares like processors, buses,
devices, controllers, etc. Hardware Mediators have been studied inside
Application Oriented Object System (AOOS)\cite{Froehlich:2001} context
by LISHA (Hardware and Software Integration Laboratory).
}

\textcolor{blue}{ Initially, the HMT project focused on hardware
mediator abstract elements for one hardware platform that would be
used by EPOS\cite{Froehlich:ooosw:1999} system abstractions and EPOS
scenario aspects\cite{Froehlich:sci:2000}. It was born principally to
solve hardware specific architectural dependencies that implies a
``layer overhead'' and a ``difficult software maintenance'', present
in other ``generic design technologies''. }

\textcolor{blue}{ However, these mediators are not intended to build a
``universal virtual machine'' for EPOS project, but hide the
peculiarities of some hardware components. HMT used this idea to build
a more efficient ``pseudo-driver'' layer specifically for RIFFS
(showed later).}

\textcolor{blue}{ HMT, in its flash project context, differs from
traditional drivers because they are compiled with an application (it
means that HMT is just some code from an application point of view)
but gives the idea of a driver layer for the software architecture
designer. \footnote{ HMT just exists in source code and it is never
found ``compiled alone''.} }

\textcolor{blue}{ The aim of this ``pseudo-driver'' layer is similar
to MTD (Memory Technology Device) where \emph{hardware access layer}
needs to known just basic operations like read, write and erase,
ignoring the (complex) media management algorithms. The difference
between these two technologies is the fact that HMT is not a
``compiled-layer'' to interact with hardware and filesystems.  }

\textcolor{blue}{ As mentioned before, HMT is a group of
components. Each HMT component implements one generic interface
(read/write/erase, exported to file system) to interact with a
specific piece of hardware, and its architecture is showed in figure
\ref{fig:hmtarch}.  }

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=1.0]{hmtarch}
\caption{HMT Architecture.\label{fig:hmtarch}}
\end{figure}

\textcolor{blue}{ When a filesystem needs to interact with the
hardware, it does it via HMT, thus promoting the idea of transparent
portability.  Each hardware mediator itself is not portable, just its
idea; they are specifically designed and implemented for each
plataform in an easy way (provided by its conception and its software
engineer).  }

\textcolor{blue}{ As mentioned before, mediators are themselves
hardware dependent, being sometimes coded in assembly, using macros,
or static metaprogramming techniques. Because HMT is compiled with its
up-layers, different file systems will exists for each kind of flash
memory, increasing performance compared to ``generic software
implementations'', because it doesn't need to execute unnecessary
code.  }

\section{File Systems\label{sec:fs}}

Application programs are able to store and retrieve data from flash
memory units through the services of a device driver. Very often,
however, the approach of directly controlling the storage of data
becomes inadequate, even in embedded system. If different applications
are to autonomously store data on the same flash memory, or if stored
data is intensively manipulated, then installing a \emph{filesystem}
will usually be a more effective approach.

Although the filesystem scene is a very rich one, few filesystems have
being proposed for flash memory. This is mainly due to the fact that
most flash device drivers realize a disk-like interface that enables the
installation of non-flash-specific filesystems on top of flash memory
units.  Nevertheless, a flash-specific filesystem will probably be
advantageous in regard to a disk filesystem, since it has the
opportunity to directly handle the limitations imposed by the
technology.

\subsection{Case Studies}

\paragraph{True Flash File System (TrueFFS):}

M-Systems' TrueFFS~\cite{TrueFFS:2002} implements itself patented
standard called FTL, and exports the flash memory as a hard disk drive
to the operating system. The FTL itself (implemented as a TrueFFS's
module) automatically handles wear-leveling, data protection, sector
mapping, garbage collection, and fault recovery. Though called a file
system, from a more strict point of view, TrueFFS would be considered
a flash device driver.  Indeed, TrueFFS requires the DOS
FAT\footnote{DOS FAT is supported for all block devices} filesystem
on top of it, and Figure \ref{fig:trueffs} shows an example of how
TrueFFS interacts with filesystem, operation system and FTL
module. TrueFFS encapsulates the FTL module and then, exports block
device services to filesystem and implements specific operation
system integration.

\begin{figure}[h]
\centering \includegraphics[scale=1.0]{trueffs}
\caption{TrueFFS Layer inside Operate System
context.\label{fig:trueffs}}
\end{figure}

\paragraph{Journalling Flash File System (JFFS):}

Axis Communications' JFFS~\cite{JFFS:2002} differs from the traditional
``virtual disk'' approach (used by TrueFFS for example) while
implementing a flash-specific filesystem for embedded systems. JFFS
version one (JFFS1) is a purely log-structured file
system~\cite{Rosenblum:1992} and its improvement in version
two~\cite{Woodhouse:2001} (JFFS2) includes compression and more
efficient garbage collection.

The version one of JFFS (JFFS1), has two kind of structures: the (1)
\emph{node} structure (kept in flash device) called struct
\emph{jffs\_raw\_inode}; and the (2)\emph{inode} struct (kept in RAM)
is the struct as each node is associated. The inode header contains
``the inode number'', ``the inode data'' and all ``metadata'' related with it
(like the name of the inode and the parent's inode number).Each node
is associated with a version (hold in header) higher than all previous
nodes belonging to the same inode number. This schematic is used by
the host filesystem to know if the node is actually deleted. Also,
there is a restriction on the maximum size of physical nodes, so large
files will have many nodes\footnote{Because symbolic links and
especially device nodes, have small amounts of data, the data are not
fragmented into many different nodes on the flash} associated with
them.

JFFS1 has 3 main disadvantages: (1) compression is not supported; (2)
hard links are also not supported; (3) inefficient garbage collection
(because erase method get the first flash block in the log, without
any criteria). An garbage collection inefficiency example is explained
when the system contain a considerable amount of static
data~\footnote{Static Data could be interpreted as libraries and
executable files}: Suppose a system with 12MB of static data. In this
system the garbage collection could move all of this static data.

The second version of JFFS (JFFS2) improves the disadvantages caused by
JFFS1 and its code was intended to be portable, in particular to eCos,
Red Hat's embedded operation system~\cite{ECOS:2002}. While the original
JFFS had only one kind of node, JFFS2 is more flexible~\footnote{This
flexibility is compared as traditional UNIX-like filesystems on each
inode is a distinct entity from directory entries}, allowing 3 types
of nodes: (1) the \emph{jffs2\_nodetype\_inode} is most similar to the
struct \emph{jffs\_raw\_inode} from version 1. It contains all the
inode metadata as well as the range of data belonging to the
inode. However, it no contains a file name nor the number of the
parent inode. One important observation in this version 2 (as
traditional UNIX-like filesystem), an inode is removed when the last
directory entry referring to it has been unlinked, and there is no
open file descriptors; (2) the \emph{jffs2\_nodetype\_dirent}
represents a directory entry, or a link to an inode. A link is removed
by writing a dirent node with the same name but with target inode
number zero - and obviously a higher version. With this difference
between inodes and directory entries, the JFFS2 could support hard
links; (3) the \emph{jffs2\_nodetype\_cleanmarker} is written to a
newly erased block to show that the erase operation has completed
successfully and the block may safely be used for storage. This node
type was introduced after JFFS2 had started to be used in real
applications to avoid the problems of extensive power fail (because if
power is lost during an erase operation, some bits in the medium may
be left in an unstable state).

The second and third challenge in JFFS2 was its ``data compression''
and its ``garbage collection improvement'' respectively. Two
compression algorithms were developed for use in JFFS2, and also the
JFFS2 code can contain yet another copy of the \emph{zlib compression
library} which is present in the Linux Kernel source.  Because the new
garbage collection algorithm, the high-level layout of JFFS2 also
changed from a single circular log format to an better performance
decision collector format.  This new format work with increased
efficiency by collecting from one block at a time and making decisions
about which block to garbage collect from next. To help garbage
collection JFFS2 code also keeps a number of linked lists of
structures representing individual erase blocks.

The majority of erase
blocks will be on the \emph{clean\_list} or the \emph{dirty\_list},
which represent blocks full of valid nodes and blocks which contain at
least one obsoleted node, respectively. In a new filesystem, many
erase blocks may be on the \emph{free\_list}, and will contain only
one valid node (a jffs2\_nodetype\_cleanmarker).

The operation of JFFS2 is very similar to that of the original JFFS
where nodes, albeit now of various types, are written out sequentially
until a block is filled, at which point a new block is taken from the
\emph{free\_list} and writing continues from the beginning of the new
block.  Different of that three lists (clean\_list, dirty\_list and
free\_list) JFFS2 also keep in RAM a full map of filesystem. This map
is constructed in mounting (by scanning the entire flash) and is
supported by 2 structures: (1) \emph{jffs2\_inode\_cache} and (2)
\emph{jffs2\_raw\_node\_ref}. For each inode on the flash, there is a
struct \emph{jffs2\_inode\_cache} showed in figure \ref{fig:jffs2}
which stores its inode number, the number of current links to the
inode, and a pointer to the start of a linked list of the physical
nodes which belong to that inode\footnote{It is important to note that
an inode is build by a linked list of nodes.}. Each physical node on
the medium is represented by a smaller struct
\emph{jffs2\_raw\_node\_ref}, also show in figure \ref{fig:jffs2},
which contains two pointers to other raw node references, the physical
offset and total length of the node.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=1.0]{jffs2}
\caption{JFFS2 Architecture.\label{fig:jffs2}}
\end{figure}

Mounting a JFFS2 filesystem involves a four-stage operation. (1) the
physical medium is scanned and the \emph{jffs2\_inode\_cache} are
allocated and inserted into the hash table for each inode for which
valid inodes are found and the \emph{jffs\_raw\_node\_ref} either; (2)
a first pass through all the physical nodes is made, obsoleted nodes
can be detected and the ``number of links field'' is increased for
each valid directory entry node; (3) a second pass is then made to
find inodes which have no remaining links on the filesystem and
delete them. (4) a third pass is made to free the temporary
information.

\paragraph{Embedded File System (Efsys):}

\emph{QNX Software Systems} Efsys~\cite{QNX:2002} combines the functions of
a filesystem manager and a device driver to manage a Flash filesystem
om memory-based media. Because Efsys includes the device driver for
controlling the hardware, there are separate versions of Efsys for
different flash manufacturer. Each logical driver is called a
\emph{socket}, which consists of a contiguous an homogeneous region of
flash memory. Each socket may be divided into one or more
\emph{partitions}.  Actually there are two types of partitions
supported: \emph{raw partitions} and \emph{flash filesystem
partitions}. A raw partition is any partition that doesn't contain a
flash filesystem and may contain an image filesystem or some
application-specific data. A flash filesystem partition exports the
\emph{POSIX-like} filesystem, which uses a QNX proprietary format to
store data on the flash devices. This format stores files and
directories as a direct linked list of \emph{extents}. QNX defines
\emph{extent} like one consecutive region on one media (flash, disk,
etc).  Normally one file have multiples \emph{extents}.  Through
literature studied, QNX flash filesystem supports the standard
\emph{POSIX} functionality like symbolic links, long filenames, etc;
but there are one exception: it doesn't support "hard links".  QNX
flash filesystem supports transparently data decompression from
flash. It is not true by compression ability, where the application
need explicitly call a function to do that.  When the flash is
formated by Efsys, the filesystem manager lock one (or more)
untouchable block called \emph{spare block}. This \emph{spare block}
will be used by garbage collection when system reclaim space. The QNX
flash filesystem also has the expected features for flash filesystems
like wear-leveling and fault recovery.

\paragraph{Other technologies:}
\begin{itemize}
   \item Virtual File System (VFS): PalmOS' VFS~\cite{VFS:2002}
     requires the flash memory unit to be encapsulated in a device
     that emulates an ordinary storage device and therefore cannot be
     considered a flash filesystem. Nevertheless, it implements a
     sort of lightweight database system that may be of interest to
     some embedded applications.  VFS stores both programs and data as
     collections of records that can be accessed via a database
     interface: a rather convenient approach for \emph{Personal
     Information Manager}~[PIM] applications.
  \item Microsoft Flash File System (MFFS): Microsoft's MFFS is a
     substratum for DOS FAT filesystems.  Similarly to the TrueFFS,
     it handles all traditional flash tasks. One of its peculiarities
     is the adoption of variable size block, which can optimizes
     garbage collection: a large segment of garbage in a block can be
     converted into a new garbage-only block for immediate reuse.
\end{itemize}

\textcolor{blue}{
\section{Future File System Technology:}
}

\textcolor{blue}{ Since the beginning of flash filesystems, many
algorithms have been suggested to overcome flash deficiencies. This
section emphasizes on the last studies in flash management, that will
become the next generation of this technology in a near future. Inside
this new generation there is the management of index structures as
showed in RIFFS and B-Tree Layer for Flash.  }

\textcolor{blue}{
\paragraph{Reverse-Indirect Flash File System (RIFFS):} \emph{Research Group 
of Hardware and Software Integration Laboratory} (LISHA) has been
studying a different manner to store data in (specifically) flash
memories. The aim of the flash filesystem research project is to
develop a complete flash filesystem totally flexible and customizable
(generic in other words), but without compromising performance. To
meet this expectation the group uses two non-usual ideas: (1) the
rescue of the old paradigm \emph{variable data-block length} and, (2)
\emph{reverse linked-list and indirect-tree management}, to compensate
for flash memory disadvantages.
}

\textcolor{blue}{ The purpose of RIFFS is not to develop a new garbage
collection, nor a new wear leveling algorithm but implement a new way
to store data in flash memories and try to group all the efficient
flash management algorithms (or at least most of them) in an easy way
and without overhead. Its structure is like a linked-list but
indirect. In this manner, the filesystem tree appears in a reverse
form, and this is the reason for its name. The RIFFS architecture is
showed in figure \ref{fig:riffs}.  }

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=1.0]{riffs}
\caption{RIFFS Architecture.\label{fig:riffs}}
\end{figure}

\textcolor{blue}{ With the reverse tree, RIFFS eliminates some aspects
in garbage collection (like inside-block dirty pointers or logical to
physical map), and \emph{variable data-block length} improves wear
leveling. To do its ``job'', there are two main data-structures: (1)
reverse\_node, present in media, and (2) mounted\_map\_node, present
in RAM memory, as shown in figure \ref{fig:riffs}.  }

\textcolor{blue}{ A reverse\_node just carries a logic number, its data
and a pointer to a parent-node. On mounting, the entire flash is
scanned and a direct-tree is built in RAM memory.}

\textcolor{blue}{ \paragraph{B-Tree Flash Translation Layer (BFTL):} Research Group 
of Computer Science Department of National Taiwan University proposed
``An Efficient B-Tree Layer for Flash-Memory Storage
Systems''~\cite{Btree:2002}. }

\textcolor{blue}{ For index structures (as B-Tree structures) which
require major modifications, block-oriented access over flash memory
could introduce a significant number of redundant writes (with data
and pointers management, required by B-tree). This project proposes
the efficient management of B-Tree index access over flash memory.  }

\textcolor{blue}{ The focus of this project is on an integration of
B-Tree index structures and the block-device emulation mechanism
provided by FTL (Flash Translation Layer), resulting on an insertable
module called BFTL. BFTL sits between the application layer and the
block-device emulated by FTL. The BFTL module is dedicated to those
applications which use services provided by B-Tree indexes. B-Tree
index services requested by the upper-level applications are handled
and translated by BFTL, and then block-device requests are sent from
BFTL to FTL.  }

\textcolor{blue}{ B-Tree node is physically represented by a
collection of index units, and to help BFTL to identify the index
units of the same B-Tree node, a \emph{node translation table}(NTTab)
is adopted. NTTab is introduced as an auxiliary data structure to
collect index units efficiently. Basically, the \emph{node translation
table} maps a B-Tree node to a collection of index units supplied by
FTL, and this index units could come from different sectors on
flash. The \emph{node translation table} is shown in
Figure~\ref{fig:Btree}.  }

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=1.0]{btree}
\caption{B-Tree node translation table.\label{fig:Btree}}
\end{figure}

\textcolor{blue}{ BFTL is constantly built in RAM memory, according to
its node access.  When a B-Tree node is visited, all the index units
belonging to the visited node is collected and the NTTab could grow
unexpectedly.  To solve this problem researches propose to compact the
\emph{node translation layer}, and a variable (defined by user) is
used to control the maximum length of the lists. After that, the
compacted NTTab is written back to flash memory. This operation
introduces an overhead in system, and obviously, the ``system
engineer'' must choose between the compaction (in other words: the
length of list) and the performance.  }

\section{Update Support}

An apparently unimportant aspect of operating systems designed to
operate from/on flash memories is the way they can be updated, for the
time in which embedded systems were delivered with absolute, immutable
firmware is long gone. Today's embedded systems must consider regular
upgrade operations for firmware, operating system, and applications
--- the popular ``system re-flashing''.

One aspect in which the operating system can easy or difficult updating
concerns the way it is stored in flash. If the system is a monolithic
piece of software installed on a predefined location in flash, it is
very likely the upgrading it will require the whole flash to be erased,
since the installation of a larger system image could corrupt
preexisting filesystem structures. Moreover, some systems are directly
executed from flash and allow applications to make absolute references
to internal functions. In this case, updating the system implies in
updating all applications. Such a condition could have serious
consequences for perpetual applications that store context information
in the flash.  For an example consider an \emph{odometer} application on
a car: re-flashing the system without preserving the current mileage
count would transform an old chariot in a ``0 Km''. Typical Windows CE
installations present such shortcomings.

Re-flashing side-effects can be avoided, or at least minimized, if the
operating system is itself installed in the filesystem. In this case,
upgrading the operating system solely requires some files to be
overwritten/added and has no direct effect on applications. Typical
Linux distributions for embedded systems function in this way. In
particular, the different Linux distribution provides a tool called
``apt-get'' that is able to download packages from the network (via
``wget'') and install/upgrade them in a consistent way. Indeed, embedded
Linux distributions usually inherit on-the-fly kernel upgrade mechanism from
desktop distributions called \emph{loadable kernel} modules.

\subsection{Case Studies}
WindowsCE uses the first approach so it have to rewrite the entire
data in the memory.
Pocket Linux otherwise uses the second approach and can even change
kernel on-fly, updating just the selected modules (files).

\paragraph{WindowsCE for Automotive Update}

The current version of Windows CE does not include the necessary API
to update all or part of the Flash. Fortunately, it was done by a
small Operating System called \emph{burnos}~\cite{Burnos:2002} (just in
Automotive WindowsCE version~\cite{Wincefa:2002}).

Burnos is a temporary second operating system that executes while the
current OS is being reprogrammed. Because burnos reside in the same
block as the boot code, if the update process is interrupted, the
utility must be available to resume or redo the update. On power-up or
reset, if the boot loader does not find a valid image in the rest of
the Flash, it will invoke the update OS to install the program.

The WindowsCE operating system and applications are a single binary
image, so they are written sequentially into the rest of the Flash
without regard for block boundaries.  To update the OS and the
applications, The burnos performs some tasks showed on
figure~\ref{fig:winupdate}: (1) Take control of the system. Since
Windows CE does not implement this capability or support a partial
update, the utility must preempt the operating system; (2) Erase all
blocks that do not contain boot code. The entire binary image must be
erased and reprogrammed; (3) Input the new binary image. All code
necessary to receive the new program must be included in the utility,
because the rest of the code will have been erased; and (4) Program
the new image into the Flash.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=1.0]{winupdate}
\caption{WCEfA update schematic.\label{fig:winupdate}}
\end{figure}

During the 1st. phase, the system reboots 2 times. The initial boot
happen just to clear RAM. Next, the system loads the burnos, and modify
the system loader to boot burnos. The last 3 phases, there are three
reboots: the first reboot happens to copy Burnos to RAM and then, it
sets a special boot-mode and boots again. Next, the temporary OS
started a configuration routine. Last, the update process loads the
new image into RAM. Once loaded and verified, the flashing
begins. After the flashing has completed, the boot-mode returns to
original configuration and upon final reboot, the system comes up
under the new version.

\paragraph{Linux Update support}

The most basic way to add functions (routines) in Linux Kernel is to
put code inside it. But if there is necessity to divide it in distinct
peaces (called modules), you can also add code by Loadable Kernel
Module (usually called LKM) ~\cite{LKM:2002}.

LKMs are attached to Linux Kernel dynamically by loading modules that
implement protocol handlers, where these modules install function
pointers into a protocol handler list. The LKM is divided in four kind
of modules: (1) device drivers (used to communicate with a piece of
hardware); (2) filesystem drivers (used to interprets the contents of
a filesystem as files and directories); (3) system calls (used to get
services from kernel) and (4) executable interpreters (used when an OS
has more than one kind of executable files). The kernel isolates
certain functions, including these, especially well so they don't have
to be intricately wired into the rest of the kernel.

The most advantage, in updating context, is that LKM helps the system
to update just modules, not the entire Kernel code, and this saves
time to rebuild (recompiling) and installing it.  The ``module's
load'' can be done in three different ways: (1) automatically, using
scripts; (2) manually from the command line (not usual in embedded
systems); or (3) loaded directly from kernel as need (like devices
drivers for example), normally done in kernel boot. Linux uses itself
tools to do this ``job'', called modutils. Modutils is a package that
has some commands to handle the modules (like load\_module,
unload\_module, verify\_module, etc).

An LKM lives in a single ELF object file, normally named like
"file.o". The "file.o" dependencies are resolved in load-time
(dynamically). Although advantages of LKM, is common to find in
embedded systems all the module's code inside the kernel because its
better performance~\footnote{The balance between performance and
flexibility can be defined by Software Architecture Engineer based in
its knowledge.}. The figure \ref{fig:lkm} shows an example of how some
library could be updated via LKM without recompiling/installing the
entire system.

In phase one the (1)``lib.o'' and (2)``startup\_configuration'' are
erased; (3)``loaded\_lib.o'' is unloaded and (4)``kernel reference''
is destructed. The second phase the (5)``new\_lib.o'' and
(6)``new\_startup\_configuration'' are record
(7)``new\_loaded\_lib.o'' is loaded and (8)``new kernel reference''
are build. This update method is done without reboot the system. This
method could vary for each Linux distribution.

\begin{figure}[h]
\centering \includegraphics[scale=1.0]{lkm}
\caption{WCEfA update schematic.\label{fig:lkm}}
\end{figure}

In update context, there is also one important tool (or package) to do
the system update and its name is ``apt-get''. Apt-Get is a package
management system that is designed on debian linux systems and ported
to another distributions. It has the ability to connect to a server
``repository'' (on internet and/or locally) and checks (automatically)
all ``package dependencies'' required. Because apt-get is implemented
in GPL~\footnote{General Public License (GPL) is intended to guarantee
your freedom to share and change free software--to make sure the
software is free for all its users.}~\cite{GPL:2002} designers/programmers
has the advantage to (re)adapt this software to its
necessities. Apparently all the linux distributions has this capability
to update dynamically modules and packages either in embedded systems.

\bibliography{flash}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2004/coset2004-robert/results/PAPER2.tex
Versionando o meu mestrado.

PAPER 2
=======
Reviewer 1
***********
COSET-1 REVIEW FORM
===================

Paper title: "An application oriented parallel programming system for dedicated cluster computing"

Authors: T. Robert C. Santos, A. Augusto Frohlich

Reviewer confidence level (1-4): 3
1=not my area
2=general area knowledge
3=close to my area of expertise
4=my area of expertise

Summary of the paper:

This paper claim in title and sbtract to present a parallel programming system for cluster based on EPOS. But in fact the originality and novelty of this paper concerns the design of lightweight protocols with Myrinet NIC.

Strengths of the paper:

Presents low level protocols with programmable NIC.

Weaknesses of the Paper:
Incomplete introduction adn bibliography. Paper not focused on the real original work.
Miss first experimental results.

Interest for COSET-1:

Paper from south america that could open the world range of COSET workshop.
Paper that could be linked with networking topics.

For the next four queries, please rate the paper on a scale of 1-4, where
the quality increases as the number increases.

Originality:

Technical merit:

Readability:

Overall rating: STRONG ACCEPT (4)  - WEAK ACCEPT (3) - WEAK REJECT (2) - STRONG REJECT (1)
2

Detailed comments for the authors:

The abstract is too general and too vague and should more adress keypoints and challenges present in the paper.

The introduction is also not really focused on the paper and remains vague on the benefits of clusters.
If EPOS is the purpose of the paper, you must cite it in abstract and introduction.

2.2 : "network hardware does not provide..." : you only speak about NIC and not about network equipments (routers, switchs..).

"many network interfaces are equipped..." : not so many : Myrinet is the most faous ! but what about other choices ? you should cite them (Quadrics...)

This paper should be only focused on lightweigth protocols with myrinet NIC and not be interfered by PPS.

You should add first experimental results of your protocols.

Bibliography is incomplete, no conference or journal sources are provided. You must include it in each citation to allow the reader to find cited papers.
***************************************
Reviewer 2
**********

COSET-1 REVIEW FORM
===================

Paper title: An application-oriented parallel-programming system for
             dedicated cluster computing

Authors: Thiago Robert C. Santos, Antonio Augusto Frohlich

Reviewer confidence level (1-4): 3
1=not my area

2=general area knowledge
3=close to my area of expertise
4=my area of expertise

Summary of the paper:

This paper proposes a basic architecture for a family of low-level Myrinet 
protocols. Each protocol in the family is built on top of this architecture 
and is customized to satisfy the needs of a specific application. This
family of protocols is essentially a customizable component in Epos,
authors' previously developed component-based operating system. The idea
behind customizable low-level protocols is that parallel applications running 
on  dedicated clusters can improve their communication performance by using 
the most appropriate protocols for their needs.

Strengths of the paper:

The general idea of customizable OS components is worthwhile.

Weaknesses of the Paper:

Unfortunately, the claims from the abstract and introduction do not match the
actual content of the paper. Most of the paper is a discussion about authors' 
previous work (Epos) and the Myrinet networks in general. It's never clear
what exactly the original contribution is, and why the proposed idea would
perform better than existing approaches. The paper does not present any
implementation details or quantitative evaluation of the proposed
architecture.

Interest for COSET-1:

Although the topic of the paper is of interest for this workshop, the paper 
itself is confusing and lacks originality.

Originality: 1

Technical merit: 1

Readability: 2

Overall rating: WEAK REJECT (2)

Detailed comments for the authors:

The first thing that has to be improved in this paper is its presentation:

- the title does not match the content
- clarify what the original contribution is; in section 3.2, it's never
very clear where the general discussion about previous work ends, and
where your contribution begins.
- if this architecture is supposed to support many low-level Myrinet protocols,
you should present at least one or two protocols to illustrate the idea
(this part is just hand-waved in 3.4).
- how is the architecture different from other architectures based on Myrinet 
networks?
- how about a comparison of Epos with the Pebbles component-based system?

It's very hard to evaluate this paper in terms of technical merit in the 
absence of any implementation and evaluation. Some of the design decisions
seem outrightly wrong. As you mention, the architecture presented in Fig
2 has 4 copy operations for small messages, one more than the minimum
imposed by the Myrinet network. Also, the architecture from Fig 3 should
perform worse than the previous one (one more copy from user to kernel 
and vice-versa for every message).

To make your architecture believable, you definitely need a better description
and motivation of the design decisions as well as a prototype implementation 
to demonstrate its benefits.
************************

Reviewer 3
***********
COSET-1 REVIEW FORM
===================

Paper title: An application-oriented parallel-programming system for
dedicated cluster computing

Authors: Thiago Robert C. Santos and Antonio Augusto Frohlich

Reviewer confidence level (1-4): 4

Summary of the paper:

The paper presents some ongoing work about the communication subsystem
of an application-oriented operating system named EPOS. This OS is
intended to provide the applications with a set of lightweight
communication protocols that can be tailored to match the
applications' needs.

Strengths of the paper:

?

Weaknesses of the Paper:

Clearly fails to present the contribution of the authors: the
description of their environment is not precise enough to get an idea
of what the authors have done. Actually the paper only describes the
Myrinet architecture and the design of existing lightweight protocols
such as BIP...

Interest for COSET-1: Ok.

For the next four queries, please rate the paper on a scale of 1-4, where
the quality increases as the number increases.

Originality: 2

Technical merit: 1

Readability: 4

Overall rating: WEAK REJECT (2)

Detailed comments for the authors:

  The main problem with this paper is that the contribution does not
  clearly appear. It mainly stems from the presentation of the
  authors' implementation which lacks too many details about how the
  lightweight communication protocols can be customized by the
  applications, how the overall software architecture is designed,
  etc. Without these details, it is hard to understand how the EPOS
  system better meet the needs of parallel applications than other
  existing communication subsystems.

  Also, a major weakness of the paper is the lack of performance
  figures and comparison with other systems. Without such an
  evaluation, it is hard to evaluate whether the proposed approach is
  valuable or not.

  Finally, please note that all bibliography entries lack a lot of
  details: name of the conference/journal, volume number, page
  numbers, etc.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2004/wso2004-fauze/portability.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[portuguese,a4paper,12pt]{article}

\usepackage{sbc2003}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage{epsfig}

\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}

\usepackage[tmargin=3.0cm, bmargin=2.5cm, lmargin=2.5cm, rmargin=2.5cm,nohead]{geometry}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\usepackage{listings}
\lstset{keywordstyle=\bfseries, flexiblecolumns=true}
\lstloadlanguages{[ANSI]C++,HTML}
\lstdefinelanguage{XML} {
  keywords={xml,version,DOCTYPE,SYSTEM,EPOSConfig,family,member,name,type,
  default,pos,pre}}
\lstdefinestyle{prg} {basicstyle=\small\sffamily, lineskip=-0.2ex}
\lstdefinestyle{prgbox} {basicstyle=\small\sffamily lineskip=-0.2ex}
\lstdefinestyle{inlineprg} {basicstyle=\small\sffamily}

\newcommand{\fig}[3][htbp]{
  \begin{figure}[#1] {\centering{\includegraphics{fig/#2}}\par}
    \caption{#3\label{fig:#2}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\prg}[4][h]{
  \begin{figure}[#1]
    \vspace{\parskip}
    \framebox[\textwidth][c]{
      \lstinputlisting[language=#2,style=prg,
                       basicstyle=\fontfamily{pcr}\fontseries{m}\selectfont\footnotesize
                      ]{prg/#3.prg}}
    \vspace{0.3\parskip}
    \caption{#4\label{prg:#3}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\inlineprg}[2][C++]{
  \vspace{\parskip}
  \noindent\makebox[\textwidth][c]{
    \begin{lstlisting}[language=#1,style=inlineprg]{}
      ^^J #2
    \end{lstlisting}}
  \vspace{0.3\parskip}
}

\def\textprg{\lstinline[language=C++,style=inlineprg]}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\sloppy

\title{Portabilidade em Sistemas Operacionais Baseados em Componentes de Software}

\author{Fauze Valério Polpeta\inst{1}, Antônio Augusto Fröhlich\inst{1}\\
        Arliones Stevert Hoeller Júnior\inst{1}, Tiago Stein D´Agostini\inst{1}}

\address{Laboratório de Integração Software e Hardware -- 
         Universidade Federal de Santa Catarina\\
         PO Box 476\\
         88049-900 Florianópolis - SC, Brazil\\
         \texttt{\{fauze,guto,arliones,tiago\}@lisha.ufsc.br}\\
         \texttt{http://www.lisha.ufsc.br/$\sim$\{fauze,guto,arliones,tiago\}}
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
In this article we elaborate on portability in component-based
operating systems, focusing in the \emph{hardware mediator} construct
proposed by Fröhlich in the \emph{Application-Oriented System Design}
method. Differently from hardware abstraction layers and virtual
machines, hardware mediators have the ability to establish an
interface contract between the hardware and the operating system
components and yet incur in very little overhead when comparing to
traditional portability approaches.

The use of hardware mediators in the \textsc{Epos} system corroborates
the portability claims associated to the techniques explained in this
article, for it enabled \textsc{Epos} to be easily ported across very
distinct architectures, such as the \texttt{IA-32} and the
\texttt{H8}, without any modification in its software components.
\end{abstract}

\begin{resumo}
Este artigo apresenta um estudo realizado sobre portabilidade em
sistemas operacionais baseados em componentes de software. Tem como
principal foco \emph{mediadores de hardware}, um artefato de software
proposto por Fröhlich em sua metodologia \emph{Application Oriented
System Design}. Diferentemente de camadas de abstração de hardware e
máquinas virtuais, mediadores de hardware permitem que seja
estabelecido um contrato de interface entre o hardware e os
componentes do sistema operacional, garantindo a indepência
de plataforma sem \emph{overhead} significativo quando comparado aos
mecanismos tradicionais de portabilidade.

O uso de mediadores de hardware no sistema \textsc{Epos} permite
comprovar o grau de portabilidade associado às técnicas apresentadas
neste artigo, visto que este sistema foi facilmente portado para
arquiteturas distintas como \texttt{IA-32} e \texttt{H8} sem que
qualquer modificação nos componentes do sistema operacional fosse
realizada.
\end{resumo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Introdução}

Portabilidade é tópico importante no desenvolvimento de sistemas
operacionais devido à natureza comum que estes sistemas possuem de
abstrair o hardware para que programadores produzam aplicativos
independentes de plataforma. Espera-se que um aplicativo desenvolvido
sobre um dado sistema operacional seja executado sem qualquer
modificação em todas as arquiteturas suportadas por este
sistema. Logo, sistemas operacionais constituem um dos pilares
centrais da portabilidade de aplicativos de software, o que
caracteriza a própria necessidade de serem também portados para
diversas plataformas.

%Estratégias tradicionais que garantem a portabilidade de sistemas
%operacionais estão concentradas essencialmente em dois flancos:
%\emph{Máquinas Virtuais}~(VM) e \emph{Camadas de Abstração de Hardware}~(HALs).
%Considerando a primeira estratégia, deve-se ressaltar que a máquina
%virtual está intrinsicamente ligada ao sistema operacional,
%constituindo parte dele---de acordo com Habermann, o sistema
%operacional se estende do hardware à
%aplicação~\cite{Habermann:1976}. Desta forma, a máquina virtual
%constitui a porção do sistema operacional que é dependente de
%plataforma, ao passo que provê portabilidade para os componentes sobre
%ela implementados. A principal deficiência deste mecanismo é o
%\emph{overhead} gerado nas operação de tradução de código
%intermediário para código nativo.

%arliones
São duas as estratégias mais usadas de modo a garantir portabilidade
em sistemas operacionais: \emph{Máquinas Virtuais}~(VM) e
\emph{Camadas de Abstração de Hardware}~(HALs). Máquinas Virtuais
estão intrinsicamente ligadas ao sistema operacional, constituindo
parte dele---Habermann afirma que o sistema operacional se estende do
hardware à aplicação~\cite{Habermann:1976}. Desta forma, a VM
constitui a porção do sistema que é dependente de plataforma, ao passo
que provê portabilidade para os componentes sobre ela implementados. A
principal deficiência deste mecanismo é o \emph{overhead} gerado nas
operações de tradução de código intermediário para código nativo.

A segunda estratégia basea-se em camadas de abstração de hardware, as
quais constituem um substrato dependente de arquitetura que encapsula
detalhes específicos da plataforma e disponibiliza para o sistema
operacional, através de uma interface comum de acesso, os recursos da
plataforma. Ainda que não gerem o mesmo \emph{overhead} gerado pelas
máquinas virtuais, técnicas refinadas de implementação devem ser
utilizadas na construção de HALs a fim de prover uma performance
satisfatória.

Um problema adicional associado a estes dois mecanismos está
relacionado ao projeto. Sem uma estratégia adequada de engenharia de
domínio é muito comum que VMs e HALs encorporem detalhes arquiteturais
da plataforma para a qual foram inicialmente planejadas, o que torna
difícil adaptá-las em outras plataformas. Esta é, por exemplo, a razão
provável de sistemas operacionais de propósito geral e providos de um
sistema complexo de gerência de memória (e.g. \textsc{Unix} e
\textsc{Windows}), ficarem descaracterizados quando portados para
arquiteturas de 8-bits.

Recentemente, estratégias de desenvolvimento de sistemas operacionais
baseados em componentes de software têm sido
elaboradas~\cite{Baum:1999,Constantinides:2000,Froehlich:2001},
possibilitando que sistemas operacionais distintos como
\textsc{Epos}~\cite{Froehlich:sbac:1999} e
\textsc{Pure}~\cite{Schoen:1998} tomem forma. Fruto de um processo de
engenharia de domínio (e não engenharia de sistema), os componentes de
software destes sistemas podem ser organizados de modo que uma grande
variedade de sistemas para suporte em tempo de execução
(\emph{run-time}) surjam. Especificamente, a metodologia
\emph{Application-Oriented System Design}~(AOSD) proposta por
Fröhlich~\cite{Froehlich:2001}, combina princípios de
\emph{Programação Orientada a Objetos}~(POO)~\cite{Booch:1994} com
\emph{Programação Orientada a Aspectos}~(POA)~\cite{Kiczales:1997} e
\emph{Metaprogramação Estática}~(MPE)~\cite{Czarnecki:2000} de maneira
a guiar o desenvolvimento de componentes de software altamente
adaptáveis no domínio de sistemas operacionais.

Esta nova classe de sistemas operacionais orientados a aplicação têm a
mesma necessidade de portabilidade dos sistemas operacionais
tradicionais, entretanto, a combinação de \textsc{POA} e \textsc{MPE}
conduz para uma nova forma de implementação de VMs e HALs:
\emph{mediadores de hardware}. Basicamente, um mediador de hardware é
um artefato de software que encapsula um componente de hardware de
maneira que sua interface seja definida no contexto de sistemas
operacionais. Este conceito assemelha-se aos elementos de uma HAL, mas
o uso de \textsc{POA} e \textsc{MPE} garante que mediadores de
hardware sejam muito mais flexíveis e apresentem melhor performance.

%Este artigo define, no âmbito de AOSD, que mediadores hardware são um
%poderoso mecanismo para a garantia de portabilidade em sistemas
%operacionais. Após traçar um paralelo entre as estratégias de
%portabilidade comumente usadas pelos sistemas operacionais
%tradicionais, o conceito de mediadores de hardware é apresentado em
%detalhes, seguido de um estudo de sua aplicabilidade no sistema
%\textsc{Epos}. O artigo é finalizado com uma exposição de trabalhos
%futuros e perspectivas dos autores.

%tiago
Este artigo define, no âmbito de AOSD, que mediadores de hardware são
um mecanismos para a garantia de portabilidade em sistemas
operacionais. Após traçar um paralelo entre estratégias de
portabilidade usadas por sistemas operacionais tradicionais, o
conceito de mediadores de hardware é apresentado, seguido de um estudo
de seu uso no sistema \textsc{Epos}.
%O artigo é finalizado com uma exposição de trabalhos futuros e 
%perspectivas dos autores.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Portabilidade em Sistemas Operacionais Tradicionais}

Sistemas operacionais, como discutido na introdução deste artigo,
constituem um dos principais artefatos para a viabilização da
portabilidade de software, escondendo as dependências arquiteturais
através de interfaces padronizadas como \textsc{Posix}. Um sistema
operacional projetado adequadamente permite que aplicações possam
acompanhar a rápida evolução do hardware computacional sem maior
impacto. Conseqüentemente, estar apto para portar um sistema
operacional para uma nova plataforma de hardware vem a ser um ponto
estratégico para a indústria de software.

%Na década de setenta, o sistema operacional \textsc{VM/370}\footnote{A
%literatura técnica freqüentemente refere-se ao \textsc{VM/370} da IBM
%também como \textsc{CP/CMS}.} da \textsc{IBM}~\cite{Case:1978} foi 
%inicialmente associado ao conceito de portabilidade. Com o objetivo de 
%viabilizar em seu ambiente a execução de aplicações de lote 
%desenvolvidas para sistemas mais antigos, a \textsc{IBM} optou por 
%introduzir suporte multi-tarefa no \textsc{VM/370}. Este suporte, 
%fundamentou-se em um esquema de máquinas virtuais onde cada aplicação 
%recebia uma cópia ``real'' do hardware para ser executada. Com isto, 
%cada máquina virtual executava um sistema operacional que se adequasse a 
%cada aplicação. Entretanto, tendo em vista que a maioria das instruções 
%da máquina virtual eram, de fato, instruções nativas da plataforma e, 
%com isto, executadas diretamente pelo processador, o esquema apresentou
%boa performance; porém seu porte para outras arquiteturas, que não a
%\textsc{TSS/370}, foi inviabilizado.

%arliones
Na década de setenta, o sistema operacional
\textsc{VM/370}\footnote{Também referenciado como \textsc{CP/CMS}.} da
\textsc{IBM}~\cite{Case:1978} foi associado ao conceito de
portabilidade. Objetivando a execução de aplicações desenvolvidas para
sistemas antigos, a \textsc{IBM} introduziu suporte a multi-tarefa em
seu sistema. Este suporte foi fundamentado num esquema de máquinas
virtuais, onde cada aplicação recebia uma cópia ``real'' do hardware
para ser executada. Assim, cada máquina virtual executava um sistema
operacional que se adequase à aplicação. Embora tivesse bom
desempenho, já que a maioria das instruções da máquina virtual eram
instruções nativas da plataforma, seu porte foi, por isto,
inviabilizado para outras arquiteturas.

%No entanto, o conceito que define máquina virtual (ou abstrata) vai
%além do esquema introduzido pelo \textsc{VM/370}. Sabe-se que qualquer
%camada de software que estende a funcionalidade ou constitui um nível
%de abstração de um sistema computacional pode ser caracterizada como
%uma \emph{máquina virtual}. Um compilador para linguagens de alto
%nível que traduz código-fonte para instruções de máquina pode ser visto
%como uma máquina virtual~\cite{Wirth:1992}. Isto poderia levar-nos a
%concluir que a simples escolha de uma linguagem de programação
%universal---como \textsc{C}, para a qual existem inúmeros
%compiladores---para implementar o sistema operacional poderia resolver
%toda a questão de portabilidade. Isto, definitivamente, não pode ser
%afirmado: primeiro, porque linguagens de alto-nível não dispõem de
%todos os recursos necessários para interagir com o hardware, o que
%força programadores a escrever código nativo (e.g. \emph{assembly})
%não traduzível para novas arquiteturas; e em segundo, o fato de que
%\emph{drivers} de dispositivos (i.e. \emph{device drivers}) são
%usualmente específicos para uma dada plataforma e não podem ser
%automaticamente convertidos (e.g. um driver \textsc{IDE} não pode ser
%convertido automaticamente para um \textsc{SCSI}).

%arliones
Contudo, o conceito de máquina virtual (ou abstrata) vai além do
esquema introduzido pelo \textsc{VM/370}. Sabe-se que qualquer
software que estende a funcionalidade ou constitui um nível de
abstração de um sistema computacional pode ser caracterizada como uma
\emph{máquina virtual}. Um compilador para linguagens de alto nível
que gera instruções de máquina pode ser visto como uma máquina
virtual~\cite{Wirth:1992}. Isto poderia levar-nos a concluir que a
simples escolha de uma linguagem de programação universal---como
\textsc{C}, para a qual existem inúmeros compiladores---para
implementar o sistema operacional resolveria toda a questão de
portabilidade. Isto, definitivamente, não pode ser afirmado: primeiro,
porque tais linguagens não dispõem de todos os recursos necessários
para interagir com o hardware, exigindo que código-nativo
(i.e. \emph{assembly}) seja usado; e em segundo, o fato de
\emph{drivers} de dispositivos serem usualmente específicos, os
impossibilita de serem automaticamente convertidos (e.g., a conversão
de um \emph{driver} \textsc{IDE} em um \textsc{SCSI} não é
automática).

%Mesmo que linguagens de programação não possam garantir exclusivamente
%a portabilidade de sistemas operacionais, são, em verdade, cruciais
%para que isto seja alcançado. Através de uma linguagem de programação
%portável e do isolamento das dependências arquiteturais em uma
%\emph{camada de abstração de hardware}, projetistas de sistema
%operacionais têm a chance de desenvolver sistemas portáveis. O sistema
%\textsc{Unix}~\cite{Thompson:1974} foi um dos primeiros sistemas a usar 
%este mecanismo. Como descrito por Miller~\cite{Miller:1978}, portá-lo
%da arquitetura para a qual foi originalmente implementado, um
%\textsc{PDP}, para um \textsc{Interdata}, foi consideravelmente simples 
%e intimamente concentrado na implementação da nova \textsc{HAL}. Esta
%estratégia de portabilidade é até hoje adotada por muitos sistemas
%operacionais; incluso os descendentes do próprio
%\textsc{Unix} e os da família \textsc{Windows}.

%tiago -- pequenas mudanças.. poupa uma linha
Mesmo que linguagens de programação não garantam por si só a
portabilidade, são, em verdade, cruciais para que isto seja
alcançado. Através de uma linguagem de programação portável e do
isolamento das dependências arquiteturais em uma
\emph{camada de abstração de hardware}, projetistas de sistema
operacionais têm maior chance de desenvolver sistemas portáveis. O
sistema \textsc{Unix}~\cite{Thompson:1974} foi um dos primeiros
sistemas a usar este mecanismo. Como descrito por
Miller~\cite{Miller:1978}, portá-lo da arquitetura para a qual foi
originalmente implementado, um \textsc{PDP}, para um
\textsc{Interdata}, foi consideravelmente simples e concentrado na
implementação da nova \textsc{HAL}. Esta estratégia de portabilidade é
até hoje adotada por muitos sistemas operacionais; incluso os
descendentes do próprio \textsc{Unix} e os da família
\textsc{Windows}.

Avanços recentes na duas frentes podem ser representados
respectivamente pela \textsc{Máquina Virtual Java}~(JVM) e pelo
\textsc{Exokernel}. Sistemas como o \textsc{JavaOS}~\cite{Madany:1996}, 
desenvolvido pela Sun Microsystems, têm promovido a \textsc{JVM} como
um atraente mecanismo de portabilidade, mas não diferente de qualquer
outro sistema baseado em máquinas virtuais, ela abstrai todos os
detalhes do hardware devendo ser reimplementada para cada nova
plataforma. Quanto ao \textsc{Exokernel}~cite{Engler:1995}, eliminando
as noções de abstração do sistema operacional para prover formas de
controlar os recursos do sistema através de um ambiente multi-usuário
seguro, este sistema comprometeu sua portabilidade diante da
dificuldade em abstrair em sua reduzida interface a diversidade de
dispositivos existentes nas plataformas~\cite{Kaashoek:1997}.
%Entretanto, a diversidade de dispositivos em cada plataforma
%de hardware impõe inúmeras restrições e dificuldades para com o
%estabelecimento da interface do \textsc{Exokernel}, e portanto
%compromete sua portabilidade~\cite{Kaashoek:1997}.

Todavia, ambas as estratégias têm se tornado fator limitante para o
atendimento dos requisitos das técnicas de engenharia de software
utilizadas no projeto de sistemas operacionais modernos. O projeto
destes artefatos tradicionais de portabilidade esteve sempre ligado à
necessidade de tornar todos os recursos de uma dada plataforma de
hardware disponíveis para um dado sistema operacional. Porém, associar
o projeto a uma plataforma específica faz com que o sistema
operacional tenha dependências desnecessárias, limitando a
reusabilidade e a própria portabilidade do mesmo. Objetivando entender
como estas depedências passam a existir no sistema, consideremos o já
bem conhecido esquema de gerência de memória~\cite{Bach:1987} usado
pelo \textsc{Unix}\footnote{Um esquema similar é também usado pelo
\textsc{Windows}, logo a ``crítica'' poderia a princípio ser estendida
ao cenário geral de sistemas operacionais \emph{desktop}}.

No sistema \textsc{Unix}, a chamada de sistema \texttt{brk} é
utilizada por processos para modificar o tamanho de seu segmento de
dados, mais especificamente, utilizada pelas funções \texttt{malloc} e
\texttt{free} da biblioteca \texttt{libc} para gerenciar o segmento
\emph{heap} de um processo. Sua implementação presume a existência de
uma \textsc{MMU} em hardware como suporte a sua estratégia de
gerenciamento de memória baseada em \emph{paginação}. Logo,
implementar \texttt{brk} sem uma \textsc{MMU} seria impraticável pois
implicaria em um processo de relocação dinâmica. Conseqüentemente, a
\textsc{HAL} do sistema \textsc{Unix} inclui um mecanismo de alocação
paginada, o que torna este sistema atraente quando pensamos em um
ambiente multi-tarefa, mas compromete severamente sua portabilidade
para uma plataforma que não dispõe de uma \textsc{MMU}\footnote{Um
design melhor planejado, que elimina esta dependência, será
apresentado na seção~\ref{sec:epos}.}

%Eliminar dependências arquiteturais deste tipo, que trazem para dentro
%da \textsc{API} do sistema as características intrínsicas do hardware
%presentes nas \textsc{HALs}, é fundamental para sistemas comprometidos
%com portabilidade e reusabilidade. Em particular aos sistemas
%embutidos, que hoje representam cerca de 98\% dos processadores no
%mercado~\cite{Tennenhouse:2000}, não se deve impor restrições como
%estas. Além disto, o fato de sistemas embutidos operarem
%freqüentemente com recursos restritos, o uso de \textsc{VM}s ou
%\textsc{HAL}s tendem a depreciar o sistema.

%tiago
Eliminar tais dependências arquiteturais é fundamental para sistemas
comprometidos com portabilidade e reusabilidade. Em especial nos
sistemas embutidos, que representam 98\% dos
processadores~\cite{Tennenhouse:2000}, onde a escassez de recursos
deprecia o uso de \textsc{VM}s e \textsc{HAL}s. Neste contexto, uma
\textsc{HAL} cujos componentes possam ser selecionados e adaptados de
acordo com a demanda da aplicação é fator determinante para a
portabilidade do sistema. A próxima seção introduz uma nova estratégia
para a garantia de portabilidade em sistemas baseados em componentes
de software.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Mediadores de Hardware: Um Artefato de Portabilidade para 
         Sistemas Operacionais Baseados em Componentes}

% What is a HM
% How is it used
% Advantages of HM over traditional portability artifacts
% Limitations of HM

\emph{Mediadores de hardware} foram propostos por Fröhlich no
contexto de \emph{Application-Oriented System
Design}~\cite{Froehlich:2001} como um artefato de software que media a
interação entre os componentes do sistema operacional, sub-entendidos
como \emph{abstrações do sistema}, e os componentes do hardware. A
idéia principal que satisfaz o conceito de mediador não é a
constituição de camadas universais de abstração de hardware ou
máquinas virtuais, mas sim manter o \emph{``contrato de interface''}
entre sistema e máquina. Diferentemente das tradicionais
\textsc{HAL}s, mediadores de hardware não constituem uma camada
monolítica de encapsualmento de todos os recursos disponíveis em cada
plataforma. Cada componente do hardware é mediado via seu próprio
mediador, garantindo assim, a portabilidade das abstrações que o usam
sem gerar dependências desnecessárias. Adicionalmente, o fato de serem
metaprogramados, os levam a sua ``diluição'' no código das abstrações
na medida que o contrato de interface é atendido.
%Em outras palavras, um mediador de hardware
%entrega a funcionalidade de um hardware através de uma interface
%orientada pelas necessidades do sistema operacional e não pelas
%capacidades do hardware.

Tal como abstrações em \emph{Application-Oriented System Design},
mediadores são organizados em famílias cujos membros representam
entidades dentro de um domínio
específico(figura~\ref{fig:family}). Considere a família de mediadores
\texttt{CPU}, esta englobaria, por exemplo, membros dentre os quais
podemos destacar: \texttt{ARM}, \texttt{AVR8} e \texttt{PPC}. Já os
aspectos não funcionais e propriedades transversais são fatoradas como
\emph{aspectos de cenário}, podendo ser aplicados aos membros da
família quando requeridos. Exemplificando, famílias como \texttt{UART}
e \texttt{Ethernet} devem freqüentemente operar em modo de acesso
exclusivo, o que poderia ser realizado com o uso de um aspecto de
controle compartilhado entre as famílias.

\fig{family}{Uma família de mediadores de hardware.}

Outro importante elemento de mediadores de hardware são
\emph{configurable features}, as quais garantem que algumas
propriedades dos mediadores possam ser alteradas de acordo com as
necessidades das abstrações. Estas propriedades não estão restritas
somente a um flag de ativação ou desativação de um algum elemento do
hardware. A implementação de \emph{configurable features} usando
\emph{Programação Genérica}~\cite{Musser:1989} permite também que
algumas destas propriedades sejam implementadas em software através de
estruturas e algoritimos que fazem por suprir sem \emph{overhead}
significativo uma capacidade não avaliada no hardware. Um exemplo é
caracterizado pela geração de códigos \texttt{CRC} por uma
\emph{configurable feature} implementada junto ao mediador de um
dispositivo de comunicação \texttt{Ethernet}.

O uso de técnicas de \emph{Metaprogramação Estática} e
\emph{Programação Orientada a Aspectos} na implementação mediadores de
hardware acrescentam-lhes significante vantagem sobre os mecanismos
tradicionais baseados em HALs e VMs. A partir da definição do cenário
no qual o mediador será utilizado, é possível adaptá-lo para que
desempenhe seu papel sem compromentimento de sua interface e sem
acréscimo de código desnecessário.

No que se refere à implementação de mediadores de hardware, a
linguagem de programação \textsc{C++} provê poderosos recursos para a
meta-progamação estática, tais como classes e funções parametrizadas e
resolução de expressões constantes. Com isto, mediadores de hardware
podem ser implementados como classes parametrizadas cujos métodos são
declarados \texttt{inline} e embutem explicitamente instruções
\emph{assembly}. Com isto, o \emph{overhead} de chamadas de funções é 
eliminado e a performance é otimizada\footnote{Freqüetemente, as
otimizações realizadas por alguns compiladores \textsc{C++} é mais
eficiente que as equivalentes escritas a mão.}. A figura~\ref{prg:tsc}
ilustra a implementação do método \texttt{tsc} do mediador de
\texttt{CPU} para a arquitetura \texttt{IA-32}, que retorna o valor 
corrente do contador de tempo (i.e. time-stamp) da \textsc{CPU}. A
invocação deste método na forma \inlineprg{register unsigned long long
tsc = IA32::tsc();} produz uma única instrução de máquina:
\textprg!rdtsc!.

\prg{C++}{tsc}{Fragmento do mediador \textsc{CPU} para a arquitetura 
\texttt{IA-32}.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Mediadores de Hardware no EPOS: Um Estudo de Caso}
\label{sec:epos}

% What is EPOS

%DETALHE DEMAIS DO EPOS! No máximo um parágrafo.. quem quiser saber mais leia o paper do Guto

O sistema \textsc{Epos}~(\emph{Embedded Parallel Operating System})
provê suporte operacional adequado para aplicações computacionais
dedicadas. Toma a metodologia \emph{Application-Oriented System
Desing} como base para o desenvolvimento de famílias de componentes de
software constituídas por abstrações independentes de cenário que,
através de adaptadores de cenário, são adaptadas em diferentes
ambientes de execução. Os componentes de cada abstração são
armazenados em um repositório e exportados através de interfaces
infladas~\cite{Froehlich:2001}, as quais, além de esconder do
programador as peculiaridades de cada membro utilizado na aplicação,
fazem com que toda a família seja vista como um único componente. Esta
estratégia, além de reduzir drasticamente o número de abstrações
exportadas, permite ao programador apresentar mais facilmente os
requerimentos de sua aplicação perante o sistema operacional.

%Uma aplicação planejada e implementada sob a filosofia proposta pelo
%sistema \textsc{Epos} pode ser submetida a um analisador que realiza
%uma análise sintática e de fluxo de dados que extrai requisitos da
%aplicação junto ao sistema operacional. Estes requisitos são então
%refinados em uma análise de dependências que é contraposta às
%características do cenário de execução, que é informado pelo usuário
%através de ferramentas de especificação visuais. Resumidamente, este
%processo define a geração de um sitema operacional orientado à
%aplicação.

% How HM are used in EPOS

% MMU Example

%A fim de preservar a portabilidade de seus componentes, o sistema
%\textsc{Epos} faz uso de mediadores de hardware e, a princípio,
%nenhuma de suas abstrações interage diretamente com o hardware. Um
%exemplo substancial pode ser encontrado nos componentes que compõe a
%gerência de memória no \textsc{Epos}. Todos os sistemas operacionais
%ditos portáveis esbarram no fato de que algumas plataformas de
%hardware possuem sofisticadas unidades de gerência de
%memória~(\textsc{MMU}), enquanto outras não provêm qualquer mecanismo
%para mapear e proteger espaços de endereçamento. Para a maioria destes
%sistemas isto é uma barreira inquebrável que se traduz na dificuldade
%de portá-los para plataformas que não dispõem de algum tipo de
%hardware para a gerência de memória. Um projeto cuidadoso de
%abstrações e mediadores garante aos componentes de gerência de memória
%do \textsc{Epos} a possibilidade de serem portados, idealmente, para
%qualquer plataforma, incluso microntroladores ``rudimentares'' como os
%das famílias \textsc{H8} e \textsc{AVR8}, ou até mesmo poderosos
%microprocessadores, como \textsc{IA-32} e \textsc{PowerPC}s.

Um exemplo substancial do uso de mediadores de hardware no
\textsc{Epos} é encontrado nos componentes que compõe a 
gerência de memória do sistema. Todos os sistemas operacionais ditos
portáveis esbarram no fato de que algumas plataformas de hardware
possuem sofisticadas unidades de gerência de memória~(\textsc{MMU}),
enquanto outras não provêm qualquer mecanismo para mapear e proteger
espaços de endereçamento. Para a maioria destes sistemas isto é uma
barreira inquebrável que se traduz na dificuldade de portá-los para
plataformas sem algum tipo de hardware para a gerência de memória. Um
projeto cuidadoso de abstrações e mediadores garante aos componentes
de gerência de memória a possibilidade de serem portados, idealmente,
para qualquer plataforma, incluindo microntroladores ``rudimentares''
como os das famílias \textsc{H8} e \textsc{AVR8}, ou até mesmo
poderosos microprocessadores, como \textsc{IA-32} e \textsc{PowerPC}s.

%A exemplo, a
%decisão pela troca de contexto tomada no escopo das abstrações de
%\texttt{Thread} para decidir qual será a próxima thread a ocupar a
%\textsc{CPU} tem as operações de salvamento e restauração de contexto 
%implementadas unicamente no mediador de \textsc{CPU}
%correspondente. Isto pode parecer óbvio, mas definir uma interface
%comum para estes mediadores se torna um tarefa difícil se consideramos
%a variabilidade destes dispositivos e os diferentes cenários em que
%são utilizados: \emph{multithread}, \emph{multitask},
%\emph{multiprocessor}, etc.

% The MMU example
%Um exemplo mais substancial pode ser encontrado nos componentes que
%compõe a gerência de memória no \textsc{Epos}. Todos os sistemas
%operacionais ditos portáveis esbarram no fato de que algumas
%plataformas de hardware possuem sofisticadas unidades de gerência de
%memória~(\textsc{MMU}), enquanto outras não provêm qualquer mecanismo
%para mapear e proteger espaços de endereçamento. Para a maioria destes
%sistemas isto é uma barreira inquebrável que se traduz na dificuldade
%de portá-los para plataformas que não dispõem de algum tipo de
%hardware para a gerência de memória. Um design cuidadoso de abstrações
%e mediadores garantem aos componentes de gerência de memória do
%\textsc{Epos} a possibilidade de serem portados, a princípio, para
%qualquer plataforma, incluso microntroladores rudimentares como os das
%famílias \textsc{H8} e \textsc{AVR8}, ou mesmo poderosos
%microprocessadores, como os \textsc{IA-32} e \textsc{PowerPC}s.

A principal decisão de projeto que garante a portabilidade do sistema
de gerência de memória do \textsc{Epos} é fundamentada no 
encapsulamento realizado pelo mediador da \texttt{MMU} dos detalhes
referentes à proteção do espaço de endereçamento, tradução de
endereços e alocação de memória. O sistema \textsc{Epos} inclui uma
abstração \texttt{Address\_Space}, que caracteriza-se como um
\emph{container} de ``pedaços'' de memória chamados
\emph{segmentos}. Esta abstração não implementa nenhuma proteção,
tradução ou alocação; na verdade delega estes deveres ao mediador da
\texttt{MMU}. Um membro particular da família \texttt{Address\_Space} 
chamado\texttt{Flat\_AS} define um modelo de memória onde endereços
físicos e lógicos são equivalentes, o que elimina a real necessidade
de um componente de hardware \texttt{MMU}. Este design é apresentado
na figura~\ref{fig:memory}, que adicionalmente mostra o fluxo de troca
de mensagens para a criação (1 e 2) de um segmento e sua anexação (3 e
4) ao espaço de endereçamento.

\fig{memory}{Componentes do gerente de memória no \textsc{Epos}.}

O mediador de \texttt{MMU} para uma plataforma que não dispõe dos
componentes de hardware correspondentes é, antes de tudo, um artefato
de construção simplificada, visto que seu uso implica no da abstração
\texttt{Flat\_AS}\footnote{No \textsc{Epos} regras de inferência 
são usadas para especificar as dependências entre componentes e
necessidades individuais de cada componente. Estas regras constituem
uma base de dados que é processada por ferramentas de configuração e
não aparecem no código fonte dos componentes.}. Com isto os métodos
que desempenham a anexação de segmentos de memória ao espaço de
endereçamento \emph{flat} tornam-se ``vazios'', visto que no modelo
\emph{flat} os segmentos são diretamente ``plugados'' aos 
seus endereços físicos. Já os responsáveis pela alocação de memória,
operam, em linhas gerais, de maneira similar à tradicional função
\texttt{malloc} da biblioteca \texttt{libc}. Para ilustrar este
exemplo, a figura~\ref{prg:mmu} apresenta fragmentos da implementação
do métodos \texttt{map} para duas arquiteturas singnificantes:
\textsc{H8} e \textsc{IA-32}.

\prg{C++}{mmu}{Método \texttt{map} do mediador \texttt{MMU} de 
arquiteturas \texttt{Intel IA-32} e \texttt{Hitachi H8.}}

O exemplo na figura~\ref{prg:mmu} mostra uma típica implementação do
método \texttt{map} para uma arquitetura provida de um mecanismo que
permite paginação em dois níveis (e.g. IA-32) como também para
plataformas que não possuem \textsc{MMU} (e.g. H8). Esta variabilidade
entre os membros de uma família de mediadores não afeta o contrato de
interface da família pois, conceitualmente, o modelo de memória
definido por \texttt{Flat\_AS} pode ser visto como uma degeneração do
modelo paginado onde o tamanho da página equivale a uma única palavra
e com tabelas de páginas mapeando endereços físicos e lógicos
diretamente.

%\prg{C++}{h8mmu}{Implementação do método \texttt{map} do mediador 
%\texttt{MMU} para a arquitetura \texttt{Hitachi H8}.}

% The UART example
Um fenômeno adicional e típico da programação em baixo-nível é
definido pelo tratamento realizado sobre um mesmo dispositivo
existente em diferentes plataformas. Por exemplo, supondo que um dado
dispositivo é parte integrante de duas plataformas de hardware, uma
que usa I/O programado (portas) e outra que usa I/O mapeado em
memória. Sendo este dispositivo uma \textsc{UART}, idêntica em ambas
as plataformas, é desejado que os procedimentos utilizados para
interagir com esta \textsc{UART} sejam os mesmos, o que portanto, 
tornaria o driver do dispositivo portável para ambas as plataformas. 
Através de mediadores de hardware metaprogramados, situações como esta 
podem ser resolvidas com a introdução de uma abstração denominada 
\texttt{IO\_Register}, que em tempo de compilação resolve os possíveis 
modos de acesso ao dispositivo. Um esboço desta abstração é
apresentado na figura~\ref{prg:io_reg}.
%Um esboço desta abstração, bem como 
%um simples exemplo de seu uso, são apresentados na figura~\ref{prg:io_reg}.

\prg{C++}{io_reg}{A implementação meta-programada de \texttt{IO\_Register}.}

%Um visão geral de como estão organizados os mediadores de hardware no
%sistema \textsc{Epos} é apresentada na figura~\ref{fig:epos_machine}.
%O mediador \texttt{Machine} representa a abstração de mais alto nível
%de uma plataforma de hardware. Compreende um conjunto de outros
%mediadores, dentre estes, o processador (\texttt{CPU}), o controlador
%de interrupção (\texttt{IC}), temporizadores (\texttt{TMR}), o relógio
%de tempo-real (\texttt{RTC}) e vários outros dispositivos.

%\fig{epos_machine}{O mediador de hardware \texttt{Machine} no 
%\textsc{Epos}.}

\section{Análise de Aplicabilidade de Mediadores}

Objetivando ilustrar a portabilidade alcançada com os mediadores de
hardware, uma mesma configuração do sistema \textsc{Epos} foi
instanciada para três arquitetura distintas: \textsc{IA-32},
\textsc{H8} e \textsc{PPC32}. Esta configuração incluiu suporte 
\emph{mono-task} com múltiplas threads em um ambiente cooperativo de 
execução. Alocação dinâmica de memória foi também introduzida no
sistema. A tabela~\ref{tab:compare} mostra o tamanho (em bytes) dos
segmentos relativos a cada imagem gerada.

\begin{table}[h]   
  \begin{center}
    \begin{tabular}{|l|r|r|r|r|}
      \hline
      \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Arq.} } & 
      \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{.text}} & 
      \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{.data}} &
      \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{.bss} } & 
      \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{total}} \\
      \hline
      IA-32 & 926 & 4 & 64 & 994 \\
      \hline
      H8 & 644 & 2 & 22 & 668 \\
      \hline
      PPC32 & 1.692  & 4 & 56 & 1.752 \\
      \hline
    \end{tabular}
  \end{center}
  \caption{Tamanho (em bytes) da imagem do sistema \textsc{Epos} 
           para três arquiteturas.\label{tab:compare}}
\end{table}

Os dados mostrados na tabela~\ref{tab:compare} ilustram a adequação do
sistema como suporte a aplicações embutidas, tendo como consideração o
baixo \emph{overhead} do código gerado. Todas as três instâncias foram
geradas a partir dos mesmos componentes de software (abstrações), mas
usando mediadores de hardware particulares. Os diferentes tamanhos
para o segmentos \texttt{.text}, \texttt{.data} e \texttt{.bss}
decorrem dos diferentes formatos de instruções e tamanho de palavra
das arquiteturas.

Uma análise mais significativa poderia ser estabelecida pela relação
entre os fragmentos de código portável gerado (abstrações, aspectos e
framework) e não-portável (mediadores de hardware). Porém, o uso de
\emph{Metaprogramação Estática} na implementação de mediadores de 
hardware faz com que o código gerado para o mediador se encontre
disperso no código-objeto do sistema operacional, tornando esta
análise incoerente. A contagem do número de linhas no código-fonte
também caracteriza uma medida sem muita expressividade, já que grande
parte do código dos mediadores é dedicado a interação com outros
metaprogramas e abstrações, não gerando qualquer código-objeto. Ao
menos, até o momento, o grau de portabilidade deve ser inferido a
partir da própria facilidade em portar sistemas baseados em
componentes de software para diversas arquiteturas como as utilizadas
no exemplo.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Conclusões} % - Revisit introduction %

Neste artigo conjecturamos a respeito de portabilidade em sistemas
operacionais baseados em componentes, tendo como principal foco o
artefato \emph{mediador de hardware} proposto por Fröhlich em sua
metodologia \emph{Application-Oriented System
Design}~\cite{Froehlich:2001}. Diferentemente das camadas de abstração
de hardware e máquinas virtuais, mediadores de hardware possuem a
habilidade de estabelecer um contrato de interface entre o hardware e
os componentes do sistema operacional sem gerar, a princípio, um
\emph{overhead} significativo. O uso deste mecanismo no sistema
\texttt{Epos} define um exemplo categórico de como este artefato de
software pode ser usado como um recurso de software que permita o
porte do sistema sem qualquer alteração em seus componentes.

%Os resultados apurados foram tão positivos que um projeto de
%software-hardware co-design foi iniciado com o objetivo estender o
%conceito interface software/hardware dos mediadores para outro que
%permita a estes componentes estarem associados a descrições de
%hardware, de tal forma que, quando instanciados, além de uma
%interface, deêm origem ao próprio hardware.

\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{guto,se,os}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2006/etfa2006-portability-hugo/etfa2006.tex
Versionando o meu mestrado.

% $Id: etfa2006.tex,v 1.1 2005/10/12 14:45:41 cibrario Exp $
%
% Derived from  Author: vasques/sauter, Date: 2000/05/24 15:20:59,
% Revision: 1.4
%
% and updated for better adherence to typesetting guidelines on A4
% paper for ETFA 2006

\documentclass[a4paper,10pt,twocolumn]{article}
\usepackage{etfa2006}
\usepackage{times}

%-------------------------------------------------------------------------
% take the % away on next line to produce the final camera-ready version
%\pagestyle{empty}

%-------------------------------------------------------------------------
\begin{document}

\title{ETFA-2006 Author Guidelines
       for A4 ({\boldmath $21\!\!\times\!\!29.7$ cm}) Proceedings Manuscripts}

\author{First Author\\
Name of Institution 1\\
First line of Institution 1 address\\ Second line of Institution 1 address\\
FirstAuthor@institution1.edu\\
% For a paper whose authors are all at the same institution,
% omit the following lines up until the closing ``}''.
% Additional authors and addresses can be added with ``\and'',
% just like the second author.
\and
Second Author\\
Name of Institution 2\\
First line of Institution 2 address\\ Second line of Institution 2 address\\
SecondAuthor@institution2.edu\\
}

\maketitle
\thispagestyle{empty}

\begin{abstract}
  The ABSTRACT is to be in fully-justified italicized text, at the top
  of the left-hand column, below the author and affiliation
  information. Use the word "Abstract" as the title, in 12-point
  Times, boldface type, centered relative to the column, initially
  capitalized. The abstract is to be in 10-point, single-spaced type.
  The text of the abstract should not be more than 16 lines long (this
  abstract is exactly sixteen lines long).  Abstracts should be
  followed by one blank line (using the abstract style) if the text
  begins with a level 1 heading (like here) or two blank lines if the
  text begins with the normal style.

  These last five lines are just to fill out the abstract text to
  exactly 16 lines. These last five lines are just to fill out the
  abstract text to exactly 16 lines. These last five lines are just to
  fill out the abstract text to exactly 16 lines. These last five
  lines are just to fill out the abstract text...
\end{abstract}

%-------------------------------------------------------------------------
\Section{Introduction}

Please follow the steps outlined below when submitting your final
manuscript to the ETFA workshop.

%-------------------------------------------------------------------------
\Section{Instructions}

Please read the following carefully.

%-------------------------------------------------------------------------
\SubSection{Language}

All manuscripts must be in English. The use of an automatic spell-checker
is advised.

%-------------------------------------------------------------------------
\SubSection{Submitting your paper}

The final manuscript of your paper must be submitted through the
electronic submission systems on the conference web page
(http://www.action-m/etfa2006), in pdf format, before June 30th, 
2006.  Please verify if it prints properly on A4 printer paper.

The final manuscript must be accompanied by the registration form, the
signed IEEE copyright release form and also by a proof of the
registration fee payment.  Detailed registration instructions will be
available at the workshop web page.

%-------------------------------------------------------------------------
\SubSection{Margins and page numbering}

All printed material, including text, illustrations, and charts, must
be kept within a print area 17 cm wide by 24.2 cm high.  Do not write
or print anything outside the print area. Do not include any page
numbering in your manuscript.

%------------------------------------------------------------------------
\SubSection{Length of your paper}

The length of your paper is limited to 10 two-column pages. For any
extra proceeding pages please contact the ETFA 2006 team
(milena@action-m.com).

%------------------------------------------------------------------------
\SubSection{Formatting your paper}

All text must be in a two-column format. The total allowable width of
the text area is 17 cm wide by 24.2 cm high.  Columns are to be 8.1 cm
wide, with 0.8 cm space between them.  The main title (on the first
page) should begin 3 cm from the top edge of the page.  The second and
following pages should begin 2.5 cm from the top edge.  On all pages,
the bottom margin should be, at least, 3 cm from the bottom edge of
the page.

%-------------------------------------------------------------------------
\SubSection{Type-style and fonts}

Wherever Times is specified, Times Roman may also be used. If neither is
available on your word processor, please use the font closest in
appearance to Times that you have access to.

MAIN TITLE. The title should be in Times 14-point, boldface type and,
at most, 2 lines long.  Capitalize the first letter of nouns,
pronouns, verbs, adjectives, and adverbs; do not capitalize articles,
co-ordinate conjunctions, or prepositions (unless the title begins with
such a word).  Leave two blank lines after the title.

AUTHOR NAME(s) and AFFILIATION(s) are to be centered beneath the title
and printed in Times 12-point, non-boldface type.  This information is
to be followed by two blank lines.

The ABSTRACT and MAIN TEXT are to be in a two-column format.

MAIN TEXT. Type main text in 10-point Times, single-spaced. Do NOT use
double-spacing.  All paragraphs should be indented 0.42 cm (1 pica).
Make sure your text is fully justified --- that is, flush left and flush
right.  Please do not place any additional blank lines between
paragraphs. Figure and table captions should be 10-point Helvetica
boldface type as in
%
\begin{figure}[h]
   \caption{Example of caption.}
\end{figure}

\noindent Long captions should be set as in
%
\begin{figure}[h]
   \caption{Example of long caption. It is
     aligned on both sides and indented with an
     additional margin on both sides of 0.42 cm (1~pica).}
\end{figure}

\noindent Initially capitalize only the first word of section titles
and first-, second-, and third-order headings.

FIRST-ORDER HEADINGS should be Times 12-point boldface, initially
capitalized, flush left, with one blank line before, and one blank
line after.

SECOND-ORDER HEADINGS should be Times 10-point boldface, initially
capitalized, flush left, with one blank line before. If you require a
third-order heading (we discourage it), use 10-point Times, boldface,
initially capitalized, flush left, preceded by one blank line,
followed by a period and your text on the same line.

%-------------------------------------------------------------------------
\SubSection{Footnotes}

Please use footnotes sparingly and place them at the bottom of the
column on the page on which they are referenced. Use Times 8-point
type, single-spaced.

% Please place a \newpage command in the last page of the paper,
% preferably on a \SubSection or paragraph boundary, in order to
% balance the left and right columns.
\newpage

%-------------------------------------------------------------------------
\SubSection{Illustrations and graphs}

All illustrations and graphs should be centered and must be in place
in the manuscript. If you must use photographs, they must be scanned
and pasted onto your manuscript. Please supply the best quality
photographs and illustrations possible.

%-------------------------------------------------------------------------
\SubSection{References}

List and number all bibliographical references in 9-point Times,
single-spaced, at the end of your paper. When referenced in the text,
enclose the citation number in square brackets, for
example~\cite{ex1}.  Where appropriate, include the name(s) of editors
of referenced books.

%-------------------------------------------------------------------------
\nocite{ex1,ex2, ex3, ex4}
\bibliographystyle{etfa2006}
\bibliography{etfa2006}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2006/wfcs2006-metanic-roger/metatool.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[a4paper]{article}

\usepackage{graphicx,url}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin1]{inputenc}

\usepackage{listings}
\usepackage{tabularx} % para igualar colunas (com largura automatica)

\def\framework{\textit{framework}}
\def\Framework{\textit{Framework}}

\usepackage[margin=3cm]{geometry}

\title{Resource Management for Embedded Systems}

\author{
  Roger Kreutz Immich, Diego Luis Kreutz and Antônio Augusto Fröhlich\\
  Laboratory for Software and Hardware Integration\\
  Federal University of Santa Catarina\\
  PO Box 476 -- 88049-900 -- Florianópolis, SC, Brazil\\
  \{roger,kreutz,guto\}@lisha.ufsc.br\\
%  {\texttt{http://www.lisha.ufsc.br/}}
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}

  Classical strategies for resource management in operating systems are
  often complex and innapropriate for embedded systems. Implementations
  for these strategies may use either virtual function tables or long
  conditional structures to provide transparent access to different
  resources. This overhead is unacceptable for embedded systems. The
  EPOS operating system provides flexible and transparent access to
  resources for applications without incurring in unnecessary overhead.
  Metaprogrammed structures are used to predict, according to
  application usage and in compile time, whether a resource must use a
  polimorphic representation or may be accessed through direct calls.
  This way, virtual function tables are only used in the system when
  strictly necessary, and thus saving resources. In this article, we
  show that this strategy is a viable alternative for resource
  management in embedded systems.\\

\textbf{Keywords:} Resource Management, Static Meta-programmming, Operating Systems

\end{abstract}

\section{Introduction}

One of the main functions of an operating system is to manage hardware
and software resources in a transparent and efficient way. General
purpose systems often have to manage a great amount and variety of
resources. Classical strategies of resource management in operating
systems are thus often complex and dependent of application domain.

In order to provide application programmers with a reusable resource
management application programming interface (API), for example, through
a file system interface, general purpose systems often make use of
conditional structures or virtual function tables in their
implementation. The system doesn't know \emph{a priori} what type of
resource it must manage, and must provide access to all possible
resources through a common interface. This causes the system to
aggregate code blocks that may never be executed, but nonetheless will
ocupy system memory, and occurs in runtime overhead.

In embedded systems, applications typically use less resources than in
general-purpose system. If, for example, an embedded application uses a
single type of resource, an \emph{application-tailored} operating system
could provide management to that single resource, without incurring in
runtime overhead or aggregating unnecessary code blocks. If an
application, however, uses \emph{n} resources, this operating system
should also be able to provide a metamorphical, uniform interface for
managing these \emph{n} resources.

EPOS (Embedded Parallel Operating System) is an \emph{application
  oriented} operating system that provides an adaptive, flexible and
transparent interface for resource management\cite{Frohlich:2001}. 
Through the use of static metaprogramming techniques, and based on 
application analisys, it is possible to predict in compile time 
whether resources may be managed through a \emph{direct call} or 
\emph{polimorphic} interface. This way, only the absolutelly 
necessary overhead is introduced into the system.

This paper elaborates on the resource management strategy in EPOS.
Section~2 presents the EPOS metaprogrammed resource management
framework. Section~3 evaluates the strategy, presenting a case study
and evaluating overhead and performance of resource management in EPOS.
%eCOS~\cite{ecos} and uCLinux~\cite{uclinux}. 
Section~4 discusses related work. Section~5 discusses the results and
finalizes.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{ Resource Management in EPOS }

Resource management is a key point in operating system performance and
usability. In the particular case of \emph{application-tailored}
operating systems \cite{Frohlich:2001}, resource management is a specially
interresting problem, as the application itself defines what resources
must be managed in a given system instance, for a given execution
environment. The application programmer must be provided with reusable
interfaces, and with transparent component selection mechanisms.

\begin{figure*}[htb]
\centering
\includegraphics[width=.7\textwidth]{figuras/metaprograma-en.eps}
\caption{How the metaprogram works}
\label{metaprograma}
\end{figure*}

One way to deliver transparent, adaptative resource management in an
application oriented operating system is through the use of static
metaprogramming. Metaprogrammed frameworks allow the system to select
addequate components for resource management, generating flexible
interfaces that may either generate \emph{static} function calls or
\emph{virtual function tables}, according to application's needs and in
compile-time.

EPOS relies on a specially developed metaprogrammed library to provide
efficient and flexible resource management. Conditional structures (e.g.
\texttt{IF-THEN-ELSE} and operators \texttt{EQUAL} are defined by this
library, and implemented as described in \cite{robson:99:stl}. These library
functions are not restricted to resource management, and may be used
elsewhere in the system.

%%% não tá faltando uma explicação específica, ou um exemplo antes da figura?
%%% onde e como é usado, etc

Figure~\ref{metaprograma} illustrates the EPOS resource management
resolution process which is applied in compile time. In the first step,
macro components that satisfy user requirements are selected through
application code analisys \cite{fauze:2005}. In the second step, specific,
platform-dependent components are selected to become part of the
system's final instance. In this phase, the metaprogrammed framework
elliminates all virtual funcion call whenever possible, reducing final
object code size.

As an example, if an application needs to use two network cards, the
programmer simply declares two NIC objects. In compile-time, the
application is analised according to the selected platform. The
metaprogrammed framework identifies the types of network cards available
in this instance of the system. If two network cards of different types
are available, the resource management interface for these cards will
present the same interface, and its implementation will be polimorphic.
If two network cards of the same type are available, the resource
management interface will still be uniform, but will provide direct
access to the actual device, with no virtual function call overhead.
This process requires no further user interaction than to select and
configure the target platform, and is transparent to the application.

\begin{figure}[tb]
\begin{center}
\begin{footnotesize}
\lstset{language=c++,frame=lrtb}
\lstset{basicstyle=\ttfamily}
\lstset{commentstyle=\textit}
\lstinputlisting{figuras/net.c}
\caption{Sample Application}
\label{aplicacaoexemplo}
\end{footnotesize}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure*}[tb]
\begin{center}
\begin{footnotesize}
\lstset{language=c++,frame=lrtb}
\lstset{basicstyle=\ttfamily}
\lstset{commentstyle=\textit}
\lstinputlisting{figuras/traits.c}
\caption{Description of the network cards in the traits file}
\label{traits}
\end{footnotesize}
\end{center}
\end{figure*}

Considering three hypothetical platforms "A", "B" and "C", and two
network cards "X" and "Y". The programmer might use a similar code to
the one presented in Figure~\ref{aplicacaoexemplo} for different all
three platforms. If that application were compiled for the hypothetical
platform "A", with two network cards of type "X", the polimorfism of
objects nic0 and nic1 will be replaced by direct calls to the actual
instances of the network cards "X". The same process would be repeated for a
supposed architecture "B", that has two network cards of type "Y". The
great advantage is that the user application continues the same one,
transparent and with a high degree of code reuse. On the other hand, the
polimorfism could not be eliminated for platform "C", because, it makes
use of one network card "X" and another network card "Y".  In this in case, it
is only possible to determine which calls goes to an specific network card
in runtime.

\subsection{ Resource Management Metafunctions}

A metaprogrammed \texttt{LIST} construct is used to generate a metalist
in compile-time wich contains the available resources of a given type in
the system. An configuration repository contains details regarding
configuration and characteristics of all resources that may be used in a
given platform. Figure~\ref{traits} illustrates a sample traits
configuration archive for the PC platform (Intel IA32 Architecture) in
EPOS. In that example, configuration values for number of sending and
receiving buffers are defined for three network devices:
\texttt{PCNET32}, \texttt{E100} and \texttt{C905}. This information will
be pertinent in compile time, during the definition of an instance of
the respective component.

The \texttt{polymorphic} construct returns a boolean value obtained
through the applicationa analisys in compile-time using the previously
defined metalist.  When the sistem is configured with different devices
of the same class (e.g. the PCNet32, E100 and C905 network cards defined
in figure~\ref{traits}), this construct returns \texttt{TRUE} indicating
that the use of the polimorfism will be necessary.  When the metalist
has only one element, or several elements with the same type, this
function returns \texttt{FALSE}, indicating that the polimorfism can be
eliminated and direct calls can be used to interact with the devices
present in the list.

The \texttt{polymorphic} construct is used in a metaprogrammed
conditional structure, that defines a \texttt{Base} variable (figure
\ref{polimorfismo}). The \textit{Base} will be either a pointer for
virtual methods (when polimorphic) or a pointer to an actual device
(when not polimorphic), allowing direct calls to the device.

\begin{figure}[tb]
\begin{center}
\begin{footnotesize}
\lstset{language=c++,frame=lrtb}
\lstset{basicstyle=\ttfamily}
\lstset{commentstyle=\textit}
\lstinputlisting{figuras/metaif.c}
\caption{Conditional Structures for Removing Polimorphism}
\label{polimorfismo}
\end{footnotesize}
\end{center}
\end{figure}

\section{Evaluation}

In order to test the efficiency of resource management in the EPOS, a
simple application was implemented that sends the "A" caracter through
the network interfaces. Two sample target configurations were use: one
with a single network card, and another with two different types of
network cards. This experiments demonstrates the percentage of resource
management that is eliminated when virtual function calls are removed
from the system.

We developed and compiled this application for the IA-32 architecture.
Table \ref{tab-tamanho} presents data and code memory sizes for test case A
(concrete) and B (polimorphic). These values demonstrate that the
resources management in the EPOS carried through in compile time,
optimizes memory usage, allocating space only for the resources that
really will be used in the application in question.

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
	&Test Case A & Test Case B \\
\hline
.text	&19308		&19668	\\
\hline
.data	&88		&88	 \\
\hline
.bss	&432		&432      \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Size in bytes for the Test Case A (Single NIC) and B (Two Different NICs) }
\label{tab-tamanho}
\end{center}
\end{table}

In a second experiment, we measured the access time to resources in the
EPOS system. The measurements were taken by measuring the time
immidiatly befre calling the \texttt{send} method, and when entering the
actual \texttt{send} method in the NIC driver. We executed 100 iterations with
1000000 measurements each over a VMWare emulator in an Athlon64 3000 machine.
Table~\ref{tab-tempo} presents access time in microseconds for both test cases.
These measurements
demonstrate the efficiency of removing polimorphism whenever possible in
a resource management strategy.

\begin{table}[tb]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
	&Test Case A & Test Case B \\
\hline
Time	& 13.6		& 14.61	\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Time in microseconds for access to a NIC in Test Case A and B }
\label{tab-tempo}
\end{center}
\end{table}

Through the use of the resource management strategies in EPOS it is
possible to provide memory economy and to improve the access time to the
resources.  Memory economy is reached through the elimination of
everything that is not be to the application execution, leaving the
final code tailored to this application. The improvement in the access
time to the peripherals is reached replacing, in compile time, virtual
methods for direct calls.

\section{Related Work}

Boost \cite{Gurtovoy:2005:Boost} C++ is a library of metafunctions that
can be used for the most diverse intentions.  Boost intent to group
important abstractions of functional and generic programming to
construct a set of tools, in turn easy to use, capable to become the
metaprogramming through templates to practical sufficient for real
environments.  In its conception, the Boost library is strong influenced
by STL library (Standard Template Library ). While the first one is
decided in compile time second is decided in runtime, what it provides a
differential that will be able to make the difference in accordance with
the context. An application for an embedded system could demand the
resolution of the biggest part (or all) the dependences in compile time
(therefore systems embedded normally has limited resources, being
unprovided of special areas of storage - as hard disks - and possessing
reduced amounts of RAM memory).  On the other hand, an usual
application, destined the general purpose microcomputers, can have no
restriction to how much use of libraries (metafunctions, class,
algorithms, etc) that they will be resolved/loaded in runtime.

The aspcect mining \cite{Deursen:2003:Aspect, griswold00aspectbrowser,
  Breu:2004:Aspect, Deursen:2005:A, Hannemann:2005:aosd05} is a research
line that has for objective the analysis and development of tools that
allow the identification of aspects that can be refactored, based in
object-oriented programming languages. The basic idea is the search for
aspects spread for the code, trying groups them by similarity in
intention to separate the common parts, providing the refactoration of
the software.

Despite the some research in the area of aspect mining and refectoring
still has no solutions or tools capable to identify and to isolate all
the possible aspects for refactoring in a software.  This is a
sufficiently complex task, that demands one high degree of knowledge
concerning the programming languages and its capacities of
representation and organization of data and algorithms.  To complement
to this still exists the complication of the different forms that a
programmer can implement and represent a solution for the problem.
These factors increase the identification difficulty and aspects
refactoring, that becomes still more complicated in flexible and rich
programming languages.

The object-oriented programming languages bring mechanisms that
facilitate code reuse. Between them can be cited the polimorfism,
inheritance, metaprogramming, encapsulation and dynamic linking. All
these resources looking for to facilitate the life of the programmers
and/or to provide flexibility in levels before unattachable. In the
context of embedded systems two of these mechanisms are at the same time
desirable, however impracticable, the polimorfism and the dynamic
linking. These mechanisms supply attractive ways to resolution of
different computational problems, however, they bring overheads (of
memory and processing) what is not acceptable in the majority of the
embedded systems. An ideal situation would be where the developer could
make use of these resources in codification time and the same ones were
eliminated in compile time, preventing the extra consumption of
resources in runtime.

In current literature exist some proposals of refatoring, browsers and
aspect mining.  However they are in phase of development and/or
experimentation and still is not possible to evidence, with the result
gotten until the moment, if these could be applied in embedded systems.
The aspect refactoring was considered by
Hanenberg\cite{hanenberg03refactoring} and has as objective to
reorganize the aspects, favoring the flexibility and the legibility of
the code.  However it does not eliminate the polimorfism, and of this
form, it is not adjusted for embedded systems.

The proposal of use aspect browsers with the objective of assisting in
the recognition of standards and facilitating the navigation between
them, also already was explored
\cite{griswold00aspectbrowser,janzem03navigating}. However it requires
that the developer have a great knowledge of the guided paradigm of
aspect programming, as of the tool that will be used and equally the
refactoring, it not to provide the identification with points where the
polimorfism can be substituted by direct calls.

Aspect Mining \cite{tourwe04codemining} uses the technique of formal
concept analysis\cite{wille81restructuring} to find automatically
stretches of code with transversal functionalities to the system in
methods, class and hierarchy of class, that are correlated of some way.
This approach is in initial phase of experimentation and still does not
present expressive resulted for the case of polimorfism.

The basic objective of the virtual functions (as the \texttt{virtual} in
C++) is to facilitate code reuses\cite{Bacon:1996:Fast,
  Driesen:1996:The}. However, this function can produce a great increase
of complexity.  In this direction, some initiatives come being done in
the search for solutions that they aim at to reduce, in a transparent
form, the impact in the performance and size of the code when use
virtual functions.  The objective of research as \cite{Bacon:1996:Fast}
and \cite{Driesen:1996:The} is to provide tools for the analysis and
reduction the unnecessary code.  Some results show that it is possible
to decide up to 71\% of the virtual functions and to reduce the compiled
code in 25\%.  Also it was demonstrated that some algorithms are
sufficiently fast and could be good chances for the inclusion in C++
compilers.

\section{Conclusion}

The use of the static metapramming techniques to provide optimization in
the resources management strategies for EPOS revealed a viable
alternative for embedded systems.  Despite the difficulties introduced
by metaprogramming constructs, such as the increase of the complexity,
difficulty of depuration and greater compile time, it was shown that
that it is possible to use isolate its usage in the system only in the
places where it becomes necessary, keeping the original structure in the
others parts, continuing with the original flexibility and providing the
necessary optimization. Current work focuses on further evaluating this
techniques, and comparing it to other existing solutions.

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{metatool}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2007/euc2007-hybrid_componentes-hugo/latex8.tex
Versionando o meu mestrado.

--- 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2006/etfa2006-portability-hugo/etfa2006.tex
@@
-% $Id: etfa2006.tex,v 1.1 2005/10/12 14:45:41 cibrario Exp $
-%
-% Derived from  Author: vasques/sauter, Date: 2000/05/24 15:20:59,
-% Revision: 1.4
-%
-% and updated for better adherence to typesetting guidelines on A4
-% paper for ETFA 2006
+%\documentstyle[times,art10,twocolumn,latex8]{article}
 
-\documentclass[a4paper,10pt,twocolumn]{article}
-\usepackage{etfa2006}
+\documentclass[times,10pt,twocolumn]{article} 
+\usepackage{latex8}
 \usepackage{times}
@@
 
-\title{ETFA-2006 Author Guidelines
-       for A4 ({\boldmath $21\!\!\times\!\!29.7$ cm}) Proceedings Manuscripts}
+\title{ETFA-2007 Author Guidelines 
+       for A4 ({\boldmath $21\times29.7$ cm}) Proceedings Manuscripts}
 
 \author{First Author\\
-Name of Institution 1\\
-First line of Institution 1 address\\ Second line of Institution 1 address\\
+Institution1\\
+First line of institution1 address\\ Second line of institution1 address\\ 
 FirstAuthor@institution1.edu\\
@@
 Second Author\\
-Name of Institution 2\\
-First line of Institution 2 address\\ Second line of Institution 2 address\\
+Institution2\\
+First line of institution2 address\\ Second line of institution2 address\\ 
 SecondAuthor@institution2.edu\\
@@
 \begin{abstract}
-  The ABSTRACT is to be in fully-justified italicized text, at the top
-  of the left-hand column, below the author and affiliation
-  information. Use the word "Abstract" as the title, in 12-point
-  Times, boldface type, centered relative to the column, initially
-  capitalized. The abstract is to be in 10-point, single-spaced type.
-  The text of the abstract should not be more than 16 lines long (this
-  abstract is exactly sixteen lines long).  Abstracts should be
-  followed by one blank line (using the abstract style) if the text
-  begins with a level 1 heading (like here) or two blank lines if the
-  text begins with the normal style.
+The ABSTRACT is to be in fully-justified italicized text, at the top of 
+the left-hand column, below the author and affiliation information. Use the word "Abstract" as the title, in 12-point Times, boldface type, 
+centered relative to the column, initially capitalized. The abstract is to 
+be in 10-point, single-spaced type. The text of the abstract should not be 
+more than 16 lines long (this abstract is exactly sixteen lines long). 
+Abstracts should be followed by one blank line (using the abstract style) 
+if the text begins with a level 1 heading (like here) or two blank lines 
+if the text begins with the normal style.
 
-  These last five lines are just to fill out the abstract text to
-  exactly 16 lines. These last five lines are just to fill out the
-  abstract text to exactly 16 lines. These last five lines are just to
-  fill out the abstract text to exactly 16 lines. These last five
-  lines are just to fill out the abstract text...
+These last five lines are just to fill out the abstract text to exactly 16 
+lines. These last five lines are just to fill out the abstract text to 
+exactly 16 lines. These last five lines are just to fill out the abstract 
+text...
 \end{abstract}
@@
 Please follow the steps outlined below when submitting your final 
-manuscript to the ETFA workshop.
+manuscript to the ETFA conference.
 
@@
 
-The final manuscript of your paper must be submitted through the
-electronic submission systems on the conference web page
-(http://www.action-m/etfa2006), in pdf format, before June 30th, 
-2006.  Please verify if it prints properly on A4 printer paper.
-
-The final manuscript must be accompanied by the registration form, the
-signed IEEE copyright release form and also by a proof of the
-registration fee payment.  Detailed registration instructions will be
-available at the workshop web page.
+The final manuscript of your paper must be submitted through the electronic 
+submission systems on the conference web page, in pdf format. Please 
+verify if it prints properly on A4 printer paper.
 
@@
 
-All printed material, including text, illustrations, and charts, must
-be kept within a print area 17 cm wide by 24.2 cm high.  Do not write
-or print anything outside the print area. Do not include any page
-numbering in your manuscript.
+All printed material, including text, illustrations, and charts, must be 
+kept within a print area 17 cm wide by 24.2 cm high. Do not write or print 
+anything outside the print area. Do not include any page numbering in your 
+manuscript.
 
@@
 
-The length of your paper is limited to 10 two-column pages. For any
-extra proceeding pages please contact the ETFA 2006 team
-(milena@action-m.com).
+The length of your paper is limited to 8 two-column pages. For any extra 
+proceeding pages please check the conference web page.
 
@@
 
-All text must be in a two-column format. The total allowable width of
-the text area is 17 cm wide by 24.2 cm high.  Columns are to be 8.1 cm
-wide, with 0.8 cm space between them.  The main title (on the first
-page) should begin 3 cm from the top edge of the page.  The second and
-following pages should begin 2.5 cm from the top edge.  On all pages,
-the bottom margin should be, at least, 3 cm from the bottom edge of
-the page.
+All text must be in a two-column format. The total allowable width of the 
+text area is 17 cm wide by 24.2 cm high. Columns are to be 8.1 cm wide, 
+with 0.8-cm space between them. The main title (on the first page) should 
+begin 3 cm from the top edge of the page. The second and following pages 
+should begin 2.5 cm from the top edge. On all pages, the bottom margin 
+should be, at least, 3 cm from the bottom edge of the page.
 
@@
 
-MAIN TITLE. The title should be in Times 14-point, boldface type and,
-at most, 2 lines long.  Capitalize the first letter of nouns,
-pronouns, verbs, adjectives, and adverbs; do not capitalize articles,
-co-ordinate conjunctions, or prepositions (unless the title begins with
-such a word).  Leave two blank lines after the title.
+MAIN TITLE. Center the title 1-3/8 inches (3.49 cm) from the top edge of 
+the first page. The title should be in Times 14-point, boldface type. 
+Capitalize the first letter of nouns, pronouns, verbs, adjectives, and 
+adverbs; do not capitalize articles, coordinate conjunctions, or 
+prepositions (unless the title begins with such a word). Leave two blank 
+lines after the title.
 
 AUTHOR NAME(s) and AFFILIATION(s) are to be centered beneath the title 
-and printed in Times 12-point, non-boldface type.  This information is
-to be followed by two blank lines.
+and printed in Times 12-point, non-boldface type. This information is to 
+be followed by two blank lines.
 
@@
 MAIN TEXT. Type main text in 10-point Times, single-spaced. Do NOT use 
-double-spacing.  All paragraphs should be indented 0.42 cm (1 pica).
-Make sure your text is fully justified --- that is, flush left and flush
-right.  Please do not place any additional blank lines between
-paragraphs. Figure and table captions should be 10-point Helvetica
-boldface type as in
-%
+double-spacing. All paragraphs should be indented 1 pica (approx. 1/6 
+inch or 0.422 cm). Make sure your text is fully justified---that is, 
+flush left and flush right. Please do not place any additional blank 
+lines between paragraphs. Figure and table captions should be 10-point 
+Helvetica boldface type as in
 \begin{figure}[h]
@@
 \noindent Long captions should be set as in 
-%
 \begin{figure}[h] 
@@
      aligned on both sides and indented with an 
-     additional margin on both sides of 0.42 cm (1~pica).}
+     additional margin on both sides of 0.42-cm (1~pica).}
 \end{figure}
 
-\noindent Initially capitalize only the first word of section titles
-and first-, second-, and third-order headings.
+\noindent Initially capitalize only the first word of section titles and 
+first-, second-, and third-order headings.
 
 FIRST-ORDER HEADINGS should be Times 12-point boldface, initially 
-capitalized, flush left, with one blank line before, and one blank
-line after.
+capitalized, flush left, with one blank line before, and one blank line 
+after.
 
 SECOND-ORDER HEADINGS should be Times 10-point boldface, initially 
-capitalized, flush left, with one blank line before. If you require a
-third-order heading (we discourage it), use 10-point Times, boldface,
-initially capitalized, flush left, preceded by one blank line,
+capitalized, flush left, with one blank line before, and one after. If you 
+require a third-order heading (we discourage it), use 10-point Times, 
+boldface, initially capitalized, flush left, preceded by one blank line, 
 followed by a period and your text on the same line.
@@
 
-Please use footnotes sparingly and place them at the bottom of the
-column on the page on which they are referenced. Use Times 8-point
-type, single-spaced.
-
-% Please place a \newpage command in the last page of the paper,
-% preferably on a \SubSection or paragraph boundary, in order to
-% balance the left and right columns.
-\newpage
+Please use footnotes sparingly%
+\footnote
+   {%
+     Or, better still, try to avoid footnotes altogether.  To help your 
+     readers, avoid using footnotes altogether and include necessary 
+     peripheral observations in the text (within parentheses, if you 
+     prefer, as in this sentence).
+   }
+and place them at the bottom of the column on the page on which they are 
+referenced. Use Times 8-point type, single-spaced.
 
@@
 
-All illustrations and graphs should be centered and must be in place
-in the manuscript. If you must use photographs, they must be scanned
-and pasted onto your manuscript. Please supply the best quality
-photographs and illustrations possible.
+All illustrations and graphs should be centered and must be in place in 
+the manuscript. If you must use photographs, they must be scanned and 
+pasted onto your manuscript. Please supply the best quality photographs 
+and illustrations possible.
 
@@
 single-spaced, at the end of your paper. When referenced in the text, 
-enclose the citation number in square brackets, for
-example~\cite{ex1}.  Where appropriate, include the name(s) of editors
-of referenced books.
+enclose the citation number in square brackets, for example~\cite{ex1}. 
+Where appropriate, include the name(s) of editors of referenced books.
 
 %------------------------------------------------------------------------- 
-\nocite{ex1,ex2, ex3, ex4}
-\bibliographystyle{etfa2006}
-\bibliography{etfa2006}
+\nocite{ex1,ex2}
+\bibliographystyle{latex8}
+\bibliography{latex8}
 

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2008/dipes2008-energy-geovani/tex/concepts.tex
Versionando o meu mestrado.

\section{Background}
%\section{QoS: The Role of Energy}
\label{sc:proposta}

%- Atender o tempo de duração do sistema. Através da utilização de técnicas da computação imprecisa. Parte obrigatória e Parte opcional... (Explicar o que é em 2 ou 3 parágrafos).

%Este trabalho tem como proposta o desenvolvimento de uma abordagem para garantir que o tempo de vida da bateria de sistemas embarcados possa durar o tempo desejado pela aplicação com os \deadlines{} atendidos de, no mínimo, tarefas essenciais especificadas previamente pelo usuário. Para isso, nosso escalonador deve realizar diminuições controladas dos níveis de \qos{} da aplicação com objetivo de economizar energia quando é detectada que a carga da bateria não será suficiente para atender o tempo especificado pela aplicação. Neste trabalho, o controle da diminuição dos níveis de \qos{} da aplicação é inspirado nos mecanismos da computação imprecisa~\cite{Liu:1994}, que divide as tarefas em duas partes: uma parte obrigatória e outra parte opcional. O escalonador proposto é baseado no algoritmo de escalonamento \textsc{EDF} (\emph{Earliest Deadline First}) com objetivo de atender os \deadlines{} das partes obrigatórias.

This work aims at guaranteeing that the batteries used in an embedded system
can last at least the time required by the application and yet preserving the
deadlines of essential tasks, i.e., the deadlines of hard real-time tasks.
%meeting the deadlines of essential tasks as defined by the embedded system developer. 
%This work developed an approach to guarantee that embedded systems' batteries lifetime can last time desired by application with deadlines met of at least essential 
Our scheduler
starts to decrease \qos{} levels in order to save energy when it detects
that batteries will not last long enough to satisfy a previously defined
expected system lifetime. The decreased control of application \qos{} levels is
based on imprecise computation mechanisms~\cite{Liu:1994}, which divide tasks
into two subtasks: a mandatory one and an optional one. The proposed scheduler 
is based on the \textsc{EDF} (\emph{Earliest-Deadline First}) scheduling algorithm.
%in order to meet the mandatory subtasks deadlines.

%A seção~\ref{sc:proposta:imprecisa} descreve a computação imprecisa e a inspiração para a energia. Seção~\ref{sc:proposta:edf} aborda o algoritmo de escalonamento \textsc{EDF}. Seção~\ref{sc:proposta:proposta} apresenta a proposta com maiores detalhes, bem como o algoritmo do escalonador e as equações que devem ser respeitadas para as tarefas serem escalonáveis.

% Comentário Lucas: este segundo índice tá forcado! Acho que elimina!

%Section~\ref{sc:proposta:imprecisa} describes the imprecise computation and the
%inspiration for energy. Section~\ref{sc:proposta:edf} gives an insight on
%scheduling algorithm \textsc{EDF}. Section~\ref{sc:proposta:proposta} presents
%the scheduler algorithm with more details and the equations that must be
%respected to the tasks being scalable.

\subsection{Imprecise Computation}
\label{sc:proposta:imprecisa}

%A computação imprecisa é uma técnica de escalonamento originalmente proposta para atender os requisitos temporais das tarefas de tempo real através de diminuições controladas dos níveis de \qos{}. O controle dos níveis de \qos{} realizado pela computação imprecisa diminui a qualidade do resultado, não executando as partes opcionais, com objetivo de garantir que nenhum \deadline{} de execução das partes obrigatórias seja perdido.

Imprecise computation is a scheduling technique originally proposed to
satisfy timing requirements of real-time tasks through decreasing
levels of \qos{}. The control of application \qos{} levels done by imprecise
computation worsens quality of results by not executing optional subtasks 
in order to guarantee that no mandatory subtask deadlines will be lost.

%Com a divisão de cada tarefa em duas partes, a computação imprecisa une a computação de tempo real e as técnicas de ``melhor esforço'' para, respectivamente, a parte obrigatória e a parte opcional. A parte obrigatória das tarefas gera resultados imprecisos que refletem o mínimo de \qos{} para garantir que esses resultados sejam úteis. Os resultados imprecisos têm suas qualidades elevadas quando as partes opcionais são executadas, com a geração de resultados precisos.

With the division of each task into two parts, imprecise computation unites
real-time computing and ``best effort'' techniques for, respectively, the
mandatory and optional subtasks. The mandatory subtask of imprecise tasks
generates imprecise results which reflect the minimum of \qos{} to guarantee
that these results are useful. These imprecise results have their quality
enhanced when the optional subtask executes, generating the precise
results.

%
%- Explicar sobre os estados possíveis das partes das tarefas. Figura~\ref{fig:diagramaAutomatosFinitos} é um diagrama ...
%

%A figura~\ref{fig:diagramaAutomatosFinitos} apresenta as transições de estados da parte obrigatória e da parte opcional. O estado \textit{Esperando} indica as tarefas que esperam por um novo período. O estado \textit{Pronto} indica as tarefas que estão prontas para executarem e aguardam serem escalonadas. A tarefa no estado \textit{Executando} é aquela que está utilizando o processador. Nessa figura é possível observar que a diferença entre as transições de estados da obrigatória e da opcional é do estado \textit{Pronto} para o estado \textit{Esperando}. Essa diferença indica que a parte opcional pode ser cancelada antes mesmo de ser executada, pois ela estaria no estado \textit{Pronto} e não no estado \textit{Executando}. Além disso, a parte opcional pode ser cancelada durante a execução, ou seja, do estado \textit{Executando} para o estado \textit{Esperando}, mesmo que não tenha terminado a sua execução. A parte obrigatória só pode ir para o estado \textit{Esperando} depois que passar pelo estado \textit{Executando} e finalizar a execução no seu período.

%Figure~\ref{fig:diagramaAutomatosFinitos} presents the state transitions of the mandatory and optional subtasks. In the \textit{WAITING} state are the tasks waiting for a new period. In the \textit{READY} state are the tasks ready to execute and waiting to be scheduled. The task in the \textit{RUNNING} is the one using the processor. It is possible to observe in this figure that the difference between mandatory and optional state transitions is from state \textit{READY} to state \textit{WAITING}. This difference indicates that the optional subtask can be canceled before to be executed, because it would be in the \textit{READY} state and not in the \textit{RUNNING} state. Moreover, the optional subtask can be canceled during the execution, i.e., from \textit{RUNNING} state to \textit{WAITING} state without to finish its execution. The mandatory subtask can only go to \textit{WAITING} state after to pass in the \textit{RUNNING} state and to finalize its execution in the period.

%\begin{figure}[!ht]
%\centering
%     {\includegraphics[scale=0.45]{figuras/statesTransitions.eps}}
%     %\caption{Transições de estados da parte obrigatória e da parte opcional.}
%     \caption{State transitions of the mandatory and optional subtasks.}
%     \label{fig:diagramaAutomatosFinitos}
%\end{figure}

%Na literatura existem diversas possibilidades de aplicações da computação imprecisa, como, por exemplo, o processamento de imagens. Neste exemplo, as partes obrigatórias gerariam uma imagem com uma qualidade mínima aceitável, enquanto que as partes opcionais aumentariam a qualidade dessa imagem. Os algoritmos ``a qualquer tempo'' são outras possibilidades de aplicações para a computação imprecisa, que incluem: os métodos numéricos, os cálculos de raízes, os cálculos de polinômios, as aproximações numéricas, e entre outros. Esses algoritmos, normalmente, implementam métodos iterativos que refinam os resultados depois de cada iteração. Nesse caso, quanto mais tempo o algoritmo é executado, melhor é a qualidade do resultado. As aplicações de controle\&conforto são outras possibilidades para a computação imprecisa. Um exemplo é o monitoramento da temperatura de uma caldeira que pode derreter ou até mesmo explodir caso ultrapasse uma certa temperatura. Nesse exemplo, o controle verifica em períodos específicos a temperatura da caldeira e aciona recursos para diminuir essa temperatura caso ultrapasse um valor. O conforto pode realizar cálculos adicionais nos dados das temperaturas obtidas, como a média das temperaturas analisadas em um determinado período, a contagem do número de vezes que a temperatura chegou a um certo nível, e entre outros. 
%Entretanto, em caso de sobrecarga no sistema, essas tarefas realizadas pelo ``conforto'' podem ser descartadas pelo maior grau de importância das tarefas realizadas pelo ``controle''.

Literature presents several possible applications of imprecise
computation. For instance, one can use imprecise tasks to implement image
processing systems. In this example, the mandatory subtasks should generate an
image with an acceptable quality while optional subtasks could enhance
the image quality. The ``anytime algorithms'' are other possibilities of
imprecise computation which include among others: 
numeric methods, roots calculations,
polynomials calculations and numeric approximations. These algorithms usually
implement iterative methods that refine the results after each iteration. In
this case, the longer an algorithm is executed, better is the result
quality. Another set of applications are control\&comfort applications, which
the control being the mandatory subtask and the comfort being 
the optional subtask. One example is the monitoring of the boiler temperature 
that can melt or even explode. In this example, the control verifies the
temperature and triggers resources to reduce that when the temperature exceed a
threshold. The comfort can calculate information about the sampled temperature
such as the temperatures average in a period, the number of times that
temperature exceed a threshold, and among others.

%- Explicar a possibilidade para energia na figura~\ref{fig:energiaComputacaoImprecisa}.

%A partir desse conceito de divisão de cada tarefa em parte obrigatória e parte opcional, a computação imprecisa mostra-se favorável para a utilização em nossa proposta em relação à energia. A figura~\ref{fig:energiaComputacaoImprecisa} apresenta uma tarefa que consumiria \textsc{X} unidades de energia obrigatoriamente, e quando dividida em parte obrigatória (\textsc{Y} unidades de energia) e parte opcional (\textsc{Z} unidades de energia) permite a economia de \textsc{Z} unidades de energia caso a parte opcional não seja executada.

The imprecise computation showed us favorable to use in our proposal in relation
to energy. Suppose that a task consumes \textsc{X} energy units obligatorily.
When it is divided into mandatory subtask (\textsc{Y} energy units) and optional
subtask (\textsc{Z} energy units) the scheduler can save \textsc{Z} energy units
if the optional subtask is not executed.

%Figure~\ref{fig:energiaComputacaoImprecisa} presents a task that consumes \textsc{X} energy units obligatorily. When it is divided into mandatory subtask (\textsc{Y} energy units) and optional subtask (\textsc{Z} energy units) the scheduler can save \textsc{Z} energy units if the optional subtask is not executed. Thus, the imprecise computation show us favorable to use in our proposal in relation to energy.

%\begin{figure}[!ht]
%\centering
%     {\includegraphics[scale=0.58]{figuras/energyImpreciseComputation.eps}}
%     %\caption{Computação imprecisa em relação à energia consumida.}
%     \caption{Imprecise computation in relation to energy consumed.}
%     \label{fig:energiaComputacaoImprecisa}
%\end{figure}

\subsection{\textsc{EDF}}
\label{sc:proposta:edf}

%- Utilização do algoritmo EDF para atender as partes obrigatórias. (Explicar sobre o EDF) (Posso colocar figura)

%O algoritmo \textsc{EDF} (\emph{Earliest Deadline First})~\cite{Liu:1973} é um mecanismo de escalonamento tempo real baseado em prioridades dinâmicas e muito utilizado na literatura. \textsc{EDF} distribui maiores prioridades para as tarefas com \deadlines{} mais curtos. Em tempo de projeto, um teste de escalonabilidade avalia a possibilidade de alguma tarefa perder o seu respectivo \deadline{}. Em tempo de execução, um escalonador preemptivo escolhe a tarefa em estado \textit{Pronto} de mais alta prioridade.

The \textsc{EDF} (\emph{Earliest-Deadline First})~\cite{Liu:1973} algorithm is a
real-time scheduling mechanism based on dynamic priorities and widely used in
the literature. \textsc{EDF} distributes the highest priorities to the tasks
with the shortest deadlines. At project-time a schedulability test evaluates the
possibility of any task lose its deadline. At execution-time a preemptive
scheduler selects to execute the highest priority task in \textit{READY} state.

%O modelo de tarefas para esse teste é: tarefas periódicas e independentes com o \deadline{} igual ao período.

%Um teste de escalonabilidade exato para o algoritmo \textsc{EDF} é apresentado a seguir. O sistema de tempo real considerado contém $n$ tarefas periódicas e independentes, {\Large $\tau$} = $\{\tau_0,\tau_1,...,\tau_{n-1}\}$. Cada $\tau_i$ é caracterizado por três parâmetros, $(P_i, D_i, C_i)$, onde, $P_i$ é o período em que a tarefa $i$ é escalonada, $D_i$ é o prazo (\emph{deadline}) máximo de conclusão relativo ao instante da liberação da tarefa $i$ e $C_i$ é o tempo de execução da tarefa $i$ no pior caso (incluído tempos de espera pela inversão de prioridades). Para este teste é suposto que $\forall\tau_i$, $D_i=P_i$ . A utilização $U_i$ de uma tarefa $i$ em termos de processamento é representada pela equação (\ref{eq:edf:u}).

An exact schedulability test of the \textsc{EDF} algorithm is presented below.
The real-time system considered contains $n$ periodic and independent tasks,
{\Large $\tau$} = $\{\tau_0,\tau_1,...,\tau_{n-1}\}$. Each $\tau_i$ is
characterized by three parameters, $(P_i, D_i, C_i)$, where $P_i$ is the period
in which the task $i$ is scheduled, $D_i$ is the max relative deadline of
conclusion in relation to instant of the task $i$ release and $C_i$ is the 
task $i$ execution time in the worst case which included times waiting by 
the priorities reversal.
In this test is supposed that $\forall\tau_i$, $D_i=P_i$ . The utilization $U_i$
of the task $i$ in processing terms is represented by equation (\ref{eq:edf:u}).

\begin{equation}
U_i = \frac{C_i}{D_i}
\label{eq:edf:u}
\end{equation}

%\[ U_i = \frac{C_i}{D_i} \]

%A capacidade de um processador é definida como 1, ou seja, 100\%. Um sistema com $\omega$ processadores possui capacidade $\omega$. Dessa forma, para as tarefas serem escalonáveis no algoritmo \textsc{EDF}, o somatório das utilizações de todas as tarefas deve ser menor ou igual a capacidade dos processadores, ou seja, 
The processor's capacity is set to 1, i.e., 100\%. A system with $\omega$
processors has $\omega$ capacity. Thus, in order to tasks to be schedulable 
in the \textsc{EDF} algorithm, the utilization sum of all the tasks must be less
than or equal to the processors' capacity, i.e.

\begin{equation}
\sum_{i=1}^n \left (\frac{C_i}{D_i} \right) \le \omega
\label{eq:edf:formalizacao}
\end{equation}

%\[ \sum_{i=1}^n \left (\frac{C_i}{D_i} \right) \le \omega \]

%onde $\omega = 1$ para um sistema com mono-processador. Caso $\sum_{i=1}^n U_i > \omega$, o processador estará sobrecarregado e as tarefas não são escalonáveis nesse algoritmo.

\noindent where $\omega = 1$ on a system with mono-processor. If $\sum_{i=1}^n U_i >
\omega$ , the processor will be overloaded and the tasks will not be
schedulable.

%\input{figuras/teste.tex}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2008/dipes2008-energy-geovani/tex/monitorEnergia.tex
Versionando o meu mestrado.

Para obter a carga da bateria, o monitor do \epos{} é baseado na 
observação da tensão da mesma, pois as baterias possuem a característica de 
ter suas tensões reduzidas conforme a utilização. 
Entretanto, a tensão amostrada não é relacionada linearmente com a taxa de 
descarga da bateria, o sistema não tem a 
capacidade de converter toda a tensão fornecida em recurso utilizável e, também,
existe uma tensão mínima em que o sistema opera.
A figura~\ref{fig:graficoBateria} apresenta o gráfico Tensão X Tempo, 
no qual pode ser observado que a diminuição da tensão é variável no tempo.
A partir disso, o monitor estabelece uma relação discreta entre a tensão obtida
e a carga da bateria, através da divisão das tensões obtidas em 10 fatias de
tempo, chamadas épocas, nas quais as tensões possuem diferentes 
variações, como apresentado no gráfico. Cada época corresponde a uma
porcentagem da capacidade nominal da bateria utilizada.

Determinados sistemas embarcados possuem a possibilidade de configurar um
perfiférico, chamado conversor analógico digital(\textsc{ADC}), para realizar
as leituras da tensão da bateria.

O monitor do \epos{} não realiza um acompanhamento constante da tensão real 
da bateria, apesar de isso ser possível, pois cada leitura consome energia 
para ser realizada, além de um sobrecusto considerável para a aplicação. Para
diminuir esses efeitos, o monitor utiliza uma estrutura com informações
conhecidas previamente que permmite acompanhar o consumo de energia de uma forma
aproximada. As informações são a respeito das características específicas da
bateria e dos consumos de energia pelos componentes de \emph{hardware} do 
sistema a ser monitorado. 
No início da execução o monitor verifica a carga da bateria através da tensão,
como mencionado anteriormente, e durante a execução atualiza esse valor com as
energias consumidas pelos periféricos do sistema.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2008/dipes2008-energy-geovani/tex/novo.tex
Versionando o meu mestrado.

Niu~\cite{...} propôs minimizar a anergia consumida para sistemas \emph{soft
real-time} enquanto garantindo requisitos de \qos{}. Esse objetivo é alcançado 
através de um algoritmo de escalonamento híbrido (estático/dinâmico) que 
utiliza \textsc{DVS} e através de técnicas de particionamento do conjunto de 
tarefas em tarefas obrigatórias e em tarefas opcionais. Nesse trabalho, 
os requisitos de \qos{} são qualificados pela restrição (m,k), a qual especifica
que tarefas devem encontrar no mínimo m \emph{deadlines} em qualquer k 
liberações de tarefas consecutivas.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2008/osr2008-epos_pm-geovani/pm_epos.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[letterpaper]{acm_proc_article-sp}

\usepackage{afterpage}
\usepackage{cite}

\makeatletter
\newif\if@restonecol
\makeatother
\let\algorithm\relax
\let\endalgorithm\relax
\usepackage[figure,linesnumbered]{algorithm2e}

\pdfpagewidth=8.5in
\pdfpageheight=11in

\usepackage{listings}
\lstset{keywordstyle=\bfseries, flexiblecolumns=true}    
\lstloadlanguages{[ANSI]C++,HTML}
\lstdefinestyle{prg} {basicstyle=\small\sffamily, lineskip=-0.2ex, showspaces=false}

\newcommand{\prg}[3][tbp]{
  \begin{figure}[#1]
      \lstinputlisting[language=C++,style=prg]{fig/#2.cc}
    \caption{#3\label{prg:#2}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\fig}[4][tb]{
  \begin{figure}[#1] {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \caption{#3\label{fig:#2}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\figspan}[4][tb]{
  \begin{figure*}[#1] {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \caption{#3\label{fig:#2}}
  \end{figure*}
}

\newcommand{\tab}[3][th]{
  \begin{table}[#1]
    {\centering\small\textsf{\input{fig/#2.tab}}\par}
    \caption{#3\label{tab:#2}}
  \end{table}
}

\newcommand{\class}[1]{{\sffamily\bfseries{#1}}}
\newcommand{\method}[1]{\class{#1}}
\newcommand{\epos}{\textsc{Epos}}

\begin{document}

\title{Power Management in the EPOS System}

\numberofauthors{1}

\author{
\alignauthor
Geovani Ricardo Wiedenhoft, Lucas Francisco Wanner,\\
Giovani Gracioli and Antônio Augusto Fröhlich\\
       \affaddr{Laboratory for Software and Hardware Integration}\\
       \affaddr{Federal University of Santa Catarina}\\
       \affaddr{P.O.Box 476, 88040900 -- Florian\'opolis -- Brazil}\\
       \email{\{grw,lucas,giovani,guto\}@lisha.ufsc.br}
}

\maketitle

\begin{abstract}

Power management strategies for embedded systems typically rely on
static, application driven deactivation of components (e.g. sleep,
suspend), or on dynamic voltage and frequency scaling. However, the
design and implementation of these strategies in embedded operating
system often fail to deal with real-time and quality-of-service (QoS)
requirements.

The EPOS system implements an infra-structure that supports both
static (application-driven) and dynamic (system-driven) power
management. In this work, this infrastructure is used to explore
energy as a parameter for QoS in embedded systems, with the goal of
guaranteeing energy consumption metrics, while preserving the
deadlines of essential (hard real-time) tasks.  Given a set of
real-time tasks and their associated energy consumption, we provide
equations to check schedulability in project-time.  At runtime, a
preemptive scheduler for imprecise tasks prevents the execution of
optional subtasks whenever there is the possibility of deadline loss
or depletion of the energy source.  We show that this mechanism is
effective in controlling energy consumption and ensuring
``best-effort'' computation without deadline loss.

\end{abstract}

\category{B.10.1}{Power Management}{Energy-aware systems}
\category{D.4.1}{Process Management}{Scheduling}
\category{D.4.7}{Or\-gan\-i\-za\-tion and Design}{Real-time systems and embedded systems}

\terms{Algorithms, Design, Measurement}

\keywords{Power Management, Embedded Systems, Imprecise Computation}

\section{Introduction}

Power management techniques rely on the ability of certain components
in a system to be turned on and off dynamically, enabling the system
as a whole to save energy when those components are not being
used. Additionally, techniques such as \emph{Dynamic
  Voltage Scaling}~(DVS) have been introduced to enable some
components to operate at different energy levels along the
time~\cite{Benini:1998}.

While these techniques are essential to the design of a power-aware
embedded system, their use often incurs in overhead (e.g. through a
dynamic power manager or monitor) or latency (e.g. the time required
for a component to enter or exit an energy-saving mode). These
factors cannot be ignored if the system is to respect real-time
metrics. On the other hand, it is not enough to guarantee real-time
metrics if, while doing so, the system exhausts its energy budget
(e.g. discharges its batteries) and is unable to complete its
tasks.

In this work, we use an application's energy budget, that is, its expected
battery lifetime, as a QoS parameter. Our goal is not only to save
energy, but to ensure that the application's energy budget
and the deadlines of hard real-time tasks are met.  In our system, QoS
control of applications was inspired by imprecise
computation~\cite{Liu:1994}, and divides each task into two sub-tasks,
 one mandatory, and one optional.  By monitoring
energy consumption, our scheduler is able to decrease QoS level by
preventing the execution of optional subtasks in order to reduce energy
consumption when the system is overusing its budget.

We provide equations to analyse the schedulability of a set of tasks
in terms of deadlines and energy budget at project time. At runtime,
our scheduler periodically checks energy levels to ensure that
optional sub-tasks only execute when there is enough energy to meet
the budget specified by the application. This control creates more
idle periods in the system, in which the scheduler can use power
management techniques to reduce the energy consumption of components.

The remainder of this text discusses power management strategies,
their use in embedded real-time systems, their design and
implementation in the EPOS~\cite{Froehlich:2001,Marcondes:ETFA:2006}
system, and the combination of power management techniques, real-time
scheduling and imprecise computation mechanisms to provide QoS in
terms of energy.

\section{Related Work}

%%% API, Infra-Structure

Few systems targeting embedded computing can claim to deliver a real
Power Management API. Nevertheless, most systems do deliver mechanisms
that enable programmers to directly access the interface of some
hardware components. This is the case of popular embedded operating systems
like \textsc{$\mu$Clinux} and \textsc{TinyOS}.
These mechanisms, though not specifically designed
for power management, can be used for that purpose at the price of
binding the application to hardware details.

\textsc{$\mu$Clinux}, like many other
\textsc{Unix}-like systems, does not feature a proper power management
API~\cite{uclinux}. Some device driv\-ers provide power management functions inspired
on ACPI~\cite{ACPI:2006}. Usually these mechanisms are intended to be used by the
kernel itself, though a few device drivers export them via the
\class{/sys} or \class{/proc} file systems, enabling
applications to directly control the operating modes of associated
devices.

\textsc{TinyOS}, a popular operating system in the wireless
sensor network scene, allows programmers to control the operation of
hardware components through a low-level, ar\-chi\-tec\-ture-dependent
API~\cite{Hill:2000}. This API ensures direct access to the hardware and thus can be
used for power management.  OS-driven power management is
implemented by the task scheduler, which makes use of the
\class{StdControl} interface to start and stop components. When the
scheduler queue is empty, the main processor is put in \emph{sleep}
mode.  This way, new tasks will only be enqueued during the execution of an
interrupt handler.  This method yields good results for the main
microcontroller, but leaves more aggressive methods, including
starting and stopping peripheral components up to the application.  When
compared to \textsc{$\mu$Clinux}, \textsc{TinyOS} delivers a lighter
mechanism, more adequate for most embedded systems, yet suffers from
the same limitations with regards to usability and portability.

%%% Real-time vs. Power Management

There is an important connection between real-time requirements and
power management strategies. On the one hand, a power management
strategy may introduce overhead (e.g. through a dynamic power manager
or monitor) or latency (e.g. the time required for a component to
enter or exit a energy-saving mode) into a real-time system. On the
other hand, information contained in scheduling algorithms may be used
to guide the power management strategy dictating, for example, when to
reduce processor frequency or when to turn off a given peripheral
component. Recent projects by Yuan, %~\cite{Yuan:2004},
Scordino, %~\cite{Scordino:2004}, 
and Niu %~\cite{Niu:2005} 
have explored this connection~\cite{Yuan:2004,Scordino:2004,Niu:2005}.

\textsc{Grace-OS} is an energy-efficient operating
system for mobile multimedia applications~\cite{Yuan:2004}. This system uses a
cross-layer adaptation technique to guarantee quality-of-service on
systems with adaptive software and hardware.  It combines real-time
scheduling with DVS mechanisms to allow dynamically managing energy
consumption. The \textsc{Grace-OS} scheduler decides each task's
execution speed and time, based on a probabilistic estimation of how
many cycles each task will need to complete its computation.
\textsc{Grace-OS} was implemented over the \textsc{Linux} operating
system and supports soft real-time tasks.
\textsc{GRUB-PA} shares the same objectives of 
\textsc{Grace-OS}, but supports both soft and hard real-time
tasks~\cite{Scordino:2004}. In \textsc{GRUB-PA}, the scheduler also reduces processor
frequency to save energy, but without compromising the deadlines of
real-time tasks.

Niu proposed to minimize energy consumed by soft
real-time systems while guaranteeing quality-of-service
requirements~\cite{Niu:2005}. This goal is achieved through the use of a hybrid
static/dynamic scheduling algorithm that uses DVS mechanisms and 
partitions the set of tasks in mandatory and optional tasks. In this
work, the quality-of-service requirements are qualified by
\textit{(m,k)} constraints which specify that tasks must meet at
least \textit{m} deadlines in any \textit{k} consecutive task
releases.

Other projects explore the trade-off between application's
quality-of-service and energy consumption through 
adaptative scheduling.
The \textsc{Odyssey} system periodically monitors an application's energy
budget, and selects different power consumption and performance levels 
according to the application's needs~\cite{Flinn:1999}.
Whenever energy consumption is too high, the system decreases QoS
by selecting lower performance and power consumption levels.
This allows the system to meet a specified lifetime by dinamically
adapting performance to save energy.

\textsc{ECOSystem}~\cite{Zeng:2002} is another operating system that
supports dynamic QoS adaptation. This system is based in a
``currency'' that applications use to allocate (``to pay for'') system
resources (e.g., access to memory, network or disks), called
\textit{currentcy}. The system distributes \textit{currentcies}
periodically to tasks accordingly to an equation that defines the
discharge rate that the system battery can assume to force the system
to last for a defined period of time. This allows applications to
adapt their execution based on their \textit{currentcy} balance. This
model unifies the calculation of energy on the various hardware
devices, but requires applications to manage and act upon a specific
energy budget.

%%% Imprecise computation

Harada explores the 
trade-off between QoS maximization and energy consumption
minimization, by allocating processor cycles and frequency with
quality-of-service guarantees, and dividing tasks into
mandatory and optional parts~\cite{Harada:2006}.

The division of mandatory
and optional subtasks allows a system to satisfy timing requirements of real-time tasks
preventing the execution of optional subtasks, and thus decreasing
levels of quality-of-service that is the basic premise of imprecise computation~\cite{Liu:1994}. 
Imprecise computation unites real-time
computing and \emph{best effort} techniques for, respectively, the
mandatory and optional subtasks. The mandatory subtask of imprecise
tasks generates imprecise results which reflect the minimum of
quality-of-service to guarantee that these results are useful. These
imprecise results have their quality enhanced when the optional
subtask executes, generating the precise results.

While originally proposed to ensure hard real-time tasks deadlines,
imprecise computation may be used to save energy, by preventing the
execution of a given optional subtask according to a power management
criterion. In this work, we introduce the concept of
subtasks into the EPOS system to guarantee that all hard
real-time deadlines are met, and that optional sub-tasks only execute
when there is enough energy to meet the budget specified by the
application.

\section{EPOS}

EPOS (Embedded Parallel Operating system)~\cite{Froehlich:2001,
  Marcondes:ETFA:2006} is a component-based framework for the
generation of dedicated runtime support environments.  The EPOS system
framework allows programmers to develop platform-independent
applications. Analysis tools allow components to be automatically
selected to fulfill the requirements of these particular applications.
By definition, one instance of the system aggregates all the necessary
support for its dedicated application, and nothing else.

{

\sloppy

EPOS provides a wide set of operating system services through
platform-independent interfaces, and supports a wide range of
architectures, such as IA32, PowerPC, Sparc, MIPS, H8 and
AVR~\cite{Marcondes:ETFA:2006}.  EPOS provides an API for
application-driven power management services that supports \emph{power
  aware} operation of deeply embedded systems, without compromising
application portability and without incurring excessive overhead.
Furthermore, the system provides an active, oportunistic \emph{power
  manager}, a system resource monitor, and a real-time scheduler. This
section introduces the power management and real-time infrastructure
in EPOS, which was used to support the contributions in this work.

}

\subsection{Power-Management Infra-Structure}

%\subsubsection{Power Management API}

EPOS provides application-driven power management services, 
that allow \emph{power aware} operation of deeply embedded systems, without
compromising application portability and without incurring excessive
overhead. The goal of this power management system is to allow
applications to express when certain software components are not being
used, permitting the system to migrate hardware resources associated
with them to lower power levels.

The Power Management API featured in EPOS~\cite{Hoeller:DIPES:2006}
supports direct application control of energy-related issues,
without excluding cooperation with an automatic power manager.
Furthermore, it is not restricted to the interface of hardware
components, but also acts at the level of user visible components,
thus promoting portability and usability. Finally, the API includes,
but is not restricted to, semantic modes, enabling programmers to
 express power management operations easily, but avoiding the
limitations of a small, fixed number of operating modes (as is the
case of ACPI).

The EPOS power management API features two methods:
\class{Power\_Mode power()}, and \class{power(Power\_Mode)}.  The
first method returns the current power mode of the associated object
(i.e., component), while the second allows for mode changes.  Aiming
at enhancing usability, four power modes have been defined with
semantics that must be respected for all components in the system:
\emph{off}, \emph{stand-by}, \emph{light} and \emph{full}. Each
component is still free to define additional power modes with other
semantics, as long as the four basic modes are preserved. Enforcing
universal semantics for these power modes enables application
programmers to control energy consumption without having to understand
the implementation details of underlying components (e.g., hardware
devices). Allowing for additional modes, on the other hand, enables
programmers to  control the operation of special component precisely,
whose operation transcend the pre-defined modes.

Table~\ref{tab:api-modes} summarizes the semantics defined for the
four universal operating modes. A component operating in mode
\emph{full} provides all its services with maximum performance,
possibly consuming more energy than in any other mode. Contrarily, a
component in mode \emph{off} does not provide any service and also
does not consume any energy. Switching a component from \emph{off} to
any other power mode is usually an expensive operation, specially for
components with high initialization and/or stabilization times. The
mode \emph{stand-by} is an alternative to \emph{off}: a component in
\emph{stand-by} is also not able to perform any task, yet, bringing it
back to \emph{full} or \emph{light} is expected to be quicker than
from mode \emph{off}. This is usually accomplished by maintaining the
state of the component ``alive'' and thus implies in some energy
consumption.  A component that does not support this mode natively
must opt between remaining active or saving its state, perhaps with
aid from the operating system, and going off.

\tab[t]{api-modes}{Semantic power modes of the proposed PM API.}

The hierarquical organization of components in EPOS allows
applications to act on different levels of components. 
The power management API features the concept of a \class{System}
pseudo-component, which can be seen as a kind of aggregator for the
actual components selected for a given system instance. The goal of
the \class{System} component is to aid programmers to express global
power management actions, such as putting the whole system in a given
operating mode, perhaps after having defined specific modes for
particular components.
Thus, the application may use the \class{System} component to
trigger a system-wide power mode
change. Another way the application may use this interface is through
subsystems (e.g., \textit{Inter-Process Communication} (\class{IPC}),
\class{Processing}, \class{Sensing}). In this way, messages are
propagated only to the components used in the implementation of each
subsystem. The application may also access the hardware directly,
using the API available in the device drivers, such as \textit{Network
  Interface Card} (\class{NIC}), \class{CPU}, or \class{Thermistor}.

%\subsubsection{Opportunistic Power Management}

A simple strategy for opportunistic power management is to make use of
the scheduler in an operating system. Whenever the scheduler has no
tasks to schedule, the system's main processor is put in standby
mode. However, this technique is very limited, as it does not regard
peripheral components, which in deeply embedded systems potentially
consume more energy than the main microcontroller.  In order to
contemplate these devices, an active power manager is required. This
manager checks component usage, and if a certain component is inactive
for a given period of time, it changes the components power state to a
lower level. One technique for detecting component usage makes use of
hardware activity counters for each component~\cite{Bellosa:2000}.
However, embedded systems hardware typically does not feature such
counters, and a software-based infra-structure for energy accounting
must be used.

EPOS features energy accounting in two levels: a system-wide
\emph{energy monitor}, and individual component \emph{access
  counters}. The energy monitor uses pre-determined information about
the system's hardware and power source to build an expected energy
consumption curve, and periodically samples the power source
(e.g. battery) through a charge sensor channel to calibrate its expected
discharge rate. This allows low-overhead energy accounting with
reasonable accuracy~\cite{Wiedenhoft:DIPES:2008}.

Access counters are implemented through an aspect program~\cite{Kiczales:1997}
that updates a timestamp each time the component is 
accessed~\cite{Wiedenhoft:ETFA:2007}.
EPOS supports aspects through a technique called 
\emph{Scenario Adapters}~\cite{Froehlich:2001}. Through this technique, an aspect \class{Scenario}
implements code that may be inserted before
and/or after the targeted operations. This mechanism also permits the extension of
the targeted component's interface and data structures.
Through this system, event counters were added to the accounting \class{Scenario}, 
and code to use these counters was added to each component.

An opportunistic power manager, which is executed either
periodically or when there are no tasks to schedule,
checks the  utilization timestamps of each 	component
against the current timestamp of the system. A configurable
power management heuristic then decides  if and when to change
a component's power mode. In its simplest form, the power manager
puts all \emph{idle} components (components that have not been 
accessed for a pre-set period of time) to sleep mode.

Since both access counters and the power manager are implemented
through aspect programs, they may be extended, configured, or disabled
without incurring in significant interference in the application. The
power manager may be statically and dynamically configured through 
modification of the power management algorithm. This modification is
made available because the management algorithm is one of the main
factors in the balance between power economy and application overhead.
This way, reconfigurability allows the application programmer to
decide what power management algorithm his system will
support~\cite{Wiedenhoft:ETFA:2007}.

\subsection{Real-Time Scheduling}

%O diferencial da modelagem de escalonamento de tempo real no EPOS para as abordagens de outros sistemas operacionais está relacionado às filas de threads do escalonador.  As filas são ordenadas por um critério de escalonamento. Dessa forma, a substituição do critério de ordenação das filas substitui a política de escalonamento sem necessitar a alteração do escalonador propriamente dito. Nos casos em que a política necessite formas mais específicas de tratamento, um novo escalonador pode ser implementado herdando escalonadores pré-existentes.

The real-time scheduling infrastructure in EPOS is comprised of
three central components: \class{Thread}, \class{Criterion},
and \class{Scheduler}. The main difference between the EPOS real-time
modelling
and other real-time operating systems is related to the scheduler queues.
These are ordered according to a Criterion object, which may be replaced
according to the needs of specific applications.

Figure~\ref{fig:criterion} presents the class hierarchy of 
EPOS Criterion components. Real-time support is provided by
the \class{Real-Time} class, which inherits the priority
and scheduling information from the task. Periodic task
scheduling algorithms such as \class{RM} (Rate Monotonic)
and \class{EDF} (Earliest Deadline First), inherit period
information from the \class{Periodic} components.

\fig[t]{criterion}{Class diagram of EPOS Criterion components}{width=\columnwidth}

The separation of scheduling policy and scheduler allows the
same scheduler to be used with different policies. In cases
where the policy requires specific scheduling treatment, a
new scheduler may be created by extending the existing schedulers.

\fig[t]{energy_time}{Intersection between energy and time}{width=3.7cm}

\section{Energy-aware Real-Time \\Scheduling}

In this work, we extend the real-time infra-structure in EPOS
to be able to use an application's energy budget (e.g. its expected
battery lifetime) as a QoS parameter. As in imprecise computation,
we divide each task into two parts: one mandatory and optional. 
In order for an optional subtask to execute it must meet two criteria: 
time and energy. It cannot interfere with the deadlines of mandatory
subtasks, and it may only execute when there is enough energy to
complete the set of mandatory tasks.

Our scheduler, which is based on the \textsc{EDF} policy (\emph{Earliest-Deadline First})~\cite{Liu:1973}, guarantees the
execution and meeting the deadlines of mandatory subtasks,
independently of the system energy level. However, the execution of optional
subtasks is not guaranteed. The optional subtasks are
executed only if the mandatory subtasks deadlines and the system
energy budget defined by application are met.
Figure~\ref{fig:energy_time} represents the tasks that comply with
both the energy (system lifetime) and time (mandatory subtasks deadlines)
criteria. Tasks outside the intersection of the two criteria fail scheduling tests for this algorithm.

\begin{algorithm}[tp]  
  \For{each task in the \textit{READY} state}{
    Determine the new absolute deadline \;
    Calculate priority according to deadline\;
    Insert into the queue according to calculated priority\;
  }
  \For{each rescheduling}{
    Select the highest priority task in the \textit{READY} state\;
    \For(\tcc*[f]{$\pi$ is configurable}){each $\pi$ time units}{
     Read the energy monitor\;
     Check if there is enough energy to meet the time specified by the application\;
    }
    \eIf{task is hard real-time}{
      Execute the selected task\;
    }(\tcc*[f]{task is \emph{best effort}}){
      \eIf{there is enough energy to meet the required system lifetime}{
         Execute the selected task\;
      }(\tcc*[f]{energy is not sufficient}){
         Execute the opportunistic power manager\;
      }
    }
  }
\caption{Scheduling Algorithm\label{fig:algoritmo}}
\end{algorithm}

The objective of this scheduler is not only to save energy --- otherwise, the technique would simply avoid executing the optional subtasks --- but to meet the energy budget (e.g. battery lifetime) 
specified
by the application and to meet the deadlines of mandatory subtasks with
the execution of the maximum possible of the optional subtasks, thus
improving the application \emph{utility}.

Figure~\ref{fig:algoritmo} presents our scheduling algorithm, in 
the subtasks are treated as tasks in terms of scheduling.  $\pi$ is
the interval between energy measurements, that can be specified
by the application programmer and must take into consideration that
each measurement consumes energy. This interval
depends on the energy state found in the last measurement.

\subsection{Schedulability Tests at Project-Time}
\label{sc:proposta:proposta:projeto}

Since our scheduler is based on the EDF algorithm, it is possible to
adapt the classic EDF schedulability tests to take both
energy and the division of tasks into mandatory and optional parts  into acount.
We assume the system has a set of $n$ periodic and independent tasks, 
${\displaystyle \tau} = \{\tau_0,\tau_1,...,\tau_{n-1}\}$. 
$P_i, D_i,$ and $C_i$ are parameters of each $\tau_i$, where $P_i$ is the period
in which task $i$ is scheduled, $D_i$ is the maximum relative deadline of the task $i$, and $C_i$ is the 
worst case execution time of task $i$.
In our tests, we assume  that $\forall\tau_i$, $D_i \le P_i$ . The utilization $U_i$
of task $i$ in terms of processing  is represented by  
$U_i = \frac{C_i}{D_i}$ .

In the imprecise computation model, each $\tau_i$ is divided
into mandatory and optional subtasks with worst case execution times
of $\mu_i$ and $\theta_i$, respectively. Therefore, the worst case
total execution time of $\tau_i$ is $C_i = \mu_i + \theta_i$.  In
order to guarantee that no mandatory subtask deadlines will be lost,
equation (\ref{eq:escalonador:m}) must be respected.

\begin{equation}
\sum_{i=1}^n \left (\frac{\mu_i}{D_i} \right) + \sigma \le \omega
\label{eq:escalonador:m}
\end{equation}

%\noindent 
Where $\omega = 1$ for a system with a single-processor and $\sigma$
represents the run-time overhead in the worst case, which includes: time spent in
the operating system, context switch, scheduler algorithm.
Equation (\ref{eq:escalonador:m}) must be met in order for the tasks to be
schedulable in relation to mandatory subtasks deadlines, otherwise, 
the processor is overloaded.

With the inclusion of the optional subtask execution time in equation
(\ref{eq:escalonador:m}), we can determine if the tasks as a whole
(both mandatory and optional subtasks) will be
executed. However, it is important to note that
equation (\ref{eq:escalonador:mo}) is not an obligatory requirement in our 
algorithm and only will be relevant when
equation (\ref{eq:escalonador:m}) is true, otherwise, the tasks are not
schedulable.

\begin{equation}
\sum_{i=1}^n \left (\frac{\mu_i + \theta_i}{D_i} \right) + \sigma \le \omega
\label{eq:escalonador:mo}
\end{equation}

Mandatory and optional subtasks are schedulable in relation to
their deadlines when equation (\ref{eq:escalonador:mo}) is respected.
Otherwise, a certain fraction $\chi$ of optional subtasks is discarded,
as shown in equation (\ref{eq:escalonador:x}).

\begin{equation}
\chi = \frac{\displaystyle \sum_{i=1}^n \left (\frac{\mu_i + \theta_i}{D_i} \right)
+ \sigma - \omega}{\displaystyle \sum_{i=1}^n \left (\frac{\theta_i}{D_i}
\right)}
\label{eq:escalonador:x}
\end{equation}

In order to deal with energy requirements, it is necessary to
take into account the energy consumption rate of each task. 
The $E_i$ worst case energy consumption of a task $\tau_i$, is
given by the sum of the worst case energy consumption of the mandatory and optional
subtasks $E_{\mu i}$ and $E_{\theta i}$, respectively (i.e., $E_i =
E_{\mu i} + E_{\theta i}$).
As it is the case with the worst case execution times, it is necessary
to assess the worst case energy consumption rate beforehand.
These values can be obtained by energy profiling or another techniques. 
The maximum number of possible executions $\eta_i$ of $\tau_i$ in the time $T_t$
required by the application is given by the division between the time required and
the execution interval of $\tau_i$, i.e., $\eta_i = \frac{T_t}{P_i}$. $T_t$ is
determined by the application developer based on energy capacity.
In order to guarantee the execution of at least the mandatory subtasks, 
equation (\ref{eq:escalonador:en}), which indicates if the set of tasks will be
schedulable with respect to energy, must be respected.

\begin{equation}
\sum_{i=1}^n \left (\frac{E_{\mu i} \times \eta_i}{E_t} \right) + \epsilon \le 1
\label{eq:escalonador:en}
\end{equation}

%\[ \sum_{i=1}^n \left (\frac{E_{\mu i} \times \eta_i}{E_t} \right) + \epsilon \le
%1 \]

%\noindent 
Where $E_t$ is the total energy available to the system (e.g. battery capacity), 
$\epsilon$ represents the worst case energy consumption of operating system services
such as alarms, context switches and the scheduler itself. In this equation, the
total energy is set to 1 (e.g. battery capacity is 100\%). By
substituting the maximum number of possible executions $\eta_i$ 
in equation (\ref{eq:escalonador:en}) we obtain equation (\ref{eq:escalonador:e}).

\begin{equation}
\sum_{i=1}^n \left (\frac{E_{\mu i} \times T_t}{P_i \times E_t} \right) + \epsilon \le 1
\label{eq:escalonador:e}
\end{equation}

The tasks are schedulable in relation to energy if equation
(\ref{eq:escalonador:e}) is respected. Otherwise, the
system will not meet energy budget required by application for this set
of tasks. The inclusion of the energy consumed by optional subtasks in
equation (\ref{eq:escalonador:e}) allows us to check if the tasks as a whole
will be executed. As discussed previously, this
is not an obligatory requirement and equation (\ref{eq:escalonador:eo}) only
should be calculated if equation (\ref{eq:escalonador:e}) is respected,
i.e., the mandatory subtasks have met their energy budget.

\begin{equation}
\sum_{i=1}^n \left (\frac{\left (E_{\mu i} + E_{\theta i} \right ) \times T_t}{P_i
\times E_t} \right) + \epsilon \le 1
\label{eq:escalonador:eo}
\end{equation}

All mandatory and optional parts of the tasks are executed in relation to system
energy if equation (\ref{eq:escalonador:eo}) is respected. Otherwise, a
certain fraction $\gamma$ of optional subtasks will not be executed because the
system would not meet the energy budget specified by the application. Equation
(\ref{eq:escalonador:y}) provides a fraction $\gamma$ of optional subtasks
discarded in relation to energy.

\begin{equation}
\gamma = \frac{\displaystyle \sum_{i=1}^n \left (\frac{ \left (E_{\mu i} + E_{\theta i} \right ) \times T_t}{P_i \times E_t} \right) + \epsilon - 1 }{\displaystyle \sum_{i=1}^n \left (\frac{E_{\theta i} \times T_t}{P_i \times E_t} \right)}
\label{eq:escalonador:y}
\end{equation}

In order to provide real-time and energy-aware scheduling, it
is necessary to respect all the mandatory substasks deadlines and
to have enough energy to execute all the mandatory substasks.
Equation (\ref{eq:escalonador:te}) is used to determine if
a given set of tasks is schedulable in our system.

\begin{equation}
\left [ \sum_{i=1}^n \left (\frac{\mu_i}{D_i} \right) + \sigma \le \omega
\right ]  \wedge  \left [ \sum_{i=1}^n \left (\frac{E_{\mu i} \times T_t}{P_i \times E_t}
\right) + \epsilon \le 1 \right ]
\label{eq:escalonador:te}
\end{equation}

The mandatory subtasks have their executions guaranteed in our scheduler in
relation to time and energy if equation (\ref{eq:escalonador:te}) is
respected. The maximum fraction $\lambda$ of possible optional subtasks lost in
relation to time and energy can be obtained by equation
(\ref{eq:escalonador:l}).

\begin{equation}
\lambda = \max \left ( \chi , \gamma  \right)
\label{eq:escalonador:l}
\end{equation}

\subsection{Schedulability at Execution-Time}
\label{sc:proposta:proposta:execucao}

In order to provide quality of service in terms of energy and make better use of resources
through the execution of optional subtasks, it is necessary to periodically check if the system lifetime 
%$T_{t}$ in the instant $\kappa$ 
can be achieved at execution-time. 
Therefore, the system lifetime, $T_{t \kappa}$, and the system energy (e.g. battery charge), 
$E_{t \kappa}$, at instant $\kappa$ are recalculated.
%according to the elapsed time, the system lifetime at instant $\kappa$, $T_{t \kappa}$, 
%is recalculated.
% in the instant $\kappa$ according to the elapsed time. 
%The system energy at instant $\kappa$ (e.g. battery charge), $E_{t \kappa}$, also must be recalculated. 
Equation (\ref{eq:escalonador:ek}) can
be calculated with the new values in order to check if $T_{t \kappa}$ can be
met at instant $\kappa$. This equation uses the discharge rate in the last
period to check wether the $T_{t \kappa}$ can be attained at the current power
levels.

\begin{equation}
\left[ \left (\frac{E_{t \kappa}}{E_{t \kappa-1} - E_{t \kappa}} \right) \times \left (T_{t \kappa-1} - T_{t \kappa} \right) \right] \ge T_{t \kappa}
\label{eq:escalonador:ek}
\end{equation}

If equation (\ref{eq:escalonador:ek}) is respected, there is enough energy to meet $T_{t \kappa}$.
Thus, 
all mandatory subtasks are executed and optional subtasks are scheduled.
%All mandatory subtasks are executed and optional subtasks will be scheduled 
%if equation (\ref{eq:escalonador:ek}) is respected because this equation
%indicates there is sufficient energy to meet $T_{t \kappa}$. 
Otherwise, some optional subtasks will be discarded, decreasing quality-of-service, and the 
scheduler invokes the oportunistic
power manager using 
%in the time that the optional subtasks would execute. 
%Thus, it uses 
%the idle time of the system
the time that the optional subtasks would execute 
in order to save energy. 
In a future instant $\kappa+1$, if $T_{t {\kappa+1}}$ 
%equation (\ref{eq:escalonador:ek}) 
is satisfied, the optional subtasks will resume execution, increasing quality-of-service.

\section{Case Study}

Sensor data acquisition is an example of an application that may benefit
from imprecise computing. Multiple averaged readings from an unreliable
data source may improve accuracy when compared to a single reading
from the same source. Multiple readings, however, may also incur
in excessive computation time and energy consumption. An imprecise 
scheduler may choose when to perform multiple readings to improve accuracy,
and when to perform a single reading to save system resources.

\fig[tp]{sense_app}{Sequence Diagram of the Data Acquisition Application}{width=6cm}

\prg{sense_app}{System APIs used by the Data Acquisition Application}

%\afterpage{\clearpage}

In this case study, we used Mica2 sensor nodes~\cite{Hill:2004} to design a 
data acquisition application that periodically samples data from a 
temperature sensor and sends sensor data to the network. 
Figure~\ref{fig:sense_app} features a sequence diagram that
 illustrates the behaviour of this application.
Following
our imprecise computation model, the mandatory part of our sensing
task performs a single reading. If there is enough time and energy
available in the system, an optional part performs multiple averaged
readings. Finally, a communication task sends the sensor data,
either from the single mandatory reading or from the multiple averaged readings.

We implemented this application for the EPOS system, using our
imprecise computation model. Figure~\ref{prg:sense_app}
illustrates the system APIs used by the application. The \class{main}
function first creates a temperature sensor and a communication link~\cite{Wanner:ETFA:2006,Wanner:IESS:2007},
and proceeds to create an imprecise and a periodic thread, wich represent
our sensing and communication tasks.
%
The mandatory part of the data acquisition task performs a single
reading of the sensor, and waits for its next execution period.
When executed, the optional part performs multiple readings (in this case 10 readings if possible), averaging all the 
previous readings. When finished, the optional part also
releases the processor and waits for its next sheduling.
Finally, the communication task sends the collected data,
which was last updated by the mandatory or by the optional part.

\figspan[tp]{sched}{Scheduling Diagram}{}

%Values are presented in table~\ref{tab:crit}.

The imprecise thread receives its mandatory and optional functions as a parameter,
while the periodic thread receives a single function. Both threads
receive a criterion as a parameter, which
specifies deadline, period, number of execution times, and phase for each thread. 
The deadline of each thread is set so that the order of
mandatory sensing, optional sensing and communication is preserved.
All threads run for an infinite number of times. 
Table~\ref{tab:criterion} presents the scheduling criteria for
both threads.
% The imprecise
% sensing thread is configured with 0~ms phase, 150~ms deadline,
% and 170~ms period. The periodic communication thread is configured
% with 150~ms phase, 20~ms deadline, and 170~ms period (Table~\ref{tab:criterion}). 
Figure~\ref{fig:sched} presents the scheduling diagram for the
application.

\tab[t]{criterion}{Scheduling Criteria}

In order to check schedulability at project time, we profiled our
application for time and energy with a digital osciloscope.
Table~\ref{tab:worst} presents the worst case execution time and energy consumption for one
execution of our tasks and total system overhead for one period. These values represent the average from 9100 samples.

\tab[t]{worst}{Worst-case execution time and energy consumption.}

In this example, our energy budget was the charge provided by two regular AA batteries with 
a total capacity of  58320~J (5400~mAh at 3~V). We configured the system
with an expected lifetime of 11~days, or 950400000~ms. It should be noted that,
in order to better illustrate energy budget exaustion,
our application purposedly set the system to a full load. Most applications
would tipically run at a considerably lower duty-cycle, and thus for a longer period of
time. In order to check schedulability of the application with relation to time,
we applied the application values to equation~(\ref{eq:escalonador:m}):

\begin{eqnarray}
\label{eq:escalonador:m:ap}
\sum_{i=1}^n \left (\frac{\mu_i}{D_i} \right) + \sigma & \le \omega  \nonumber\\
\left ( \frac{11.683~\mathrm{ms}}{150~\mathrm{ms}}\right) + \frac{0.138~\mathrm{ms}}{150~\mathrm{ms}}    & \le 1 \nonumber\\
0.078 & \le 1
\end{eqnarray}

Since~(\ref{eq:escalonador:m:ap}) is true, the mandatory parts are schedulable
with relation to time.  The application of equation~(\ref{eq:escalonador:mo}), presented in  (\ref{eq:escalonador:m:ap:opt})
 shows that, both mandatory and optional parts are schedulable with relation to time.

\begin{eqnarray}
\label{eq:escalonador:m:ap:opt}
\sum_{i=1}^n \left (\frac{\mu_i + \theta_i}{D_i} \right) + \sigma & \le \omega \nonumber\\
\left ( \frac{(11.683 + 0.138 + 116.831 + 0.138)~\mathrm{ms}}{150~\mathrm{ms}} \right) & \le 1 \nonumber\\
0.8586 & \le 1
\end{eqnarray}

In order to check schedulability of the application with relation to energy,
we applied the application values to equation~(\ref{eq:escalonador:e}):

\begin{eqnarray}
\label{eq:escalonador:e:ap}
\sum_{i=1}^n \left (\frac{E_{\mu i} \times T_t}{P_i \times E_t} \right)  +   \epsilon & \le 1\nonumber\\
{ \left (\frac{425.4 \times 10^{-6} \mathrm{J}   \times 950.4 \times 10^6 \mathrm{ms}}{170~\mathrm{ms} \times 58320~\mathrm{J}} \right )} + & \nonumber\\
\left (\frac{9828.9 \times 10^{-6} \mathrm{J} \times 950.4 \times 10^6 \mathrm{ms}}{170~\mathrm{ms} \times 58320~\mathrm{J}} \right )  & \le 1  \nonumber\\
%
{ \left (\frac{425.4 \times 950.4}{170 \times 58320} \right )} +
\left (\frac{9828.9 \times 950.4}{170 \times 58320} \right )  & \le 1  \nonumber\\
%
% & \le 1 
0.0407791 + 0.9422039  &  \le 1 \nonumber\\
0.9829830 & \le 1 
\end{eqnarray}

Since~(\ref{eq:escalonador:e:ap}) is true, the tasks are schedulable with relation to energy.
However,
the application of equation~(\ref{eq:escalonador:eo}) shows that some optional subtasks will
be lost due to energy constraints, as seen in (\ref{eq:escalonador:e:ap:opt}):

\begin{eqnarray}
\sum_{i=1}^n \left (\frac{\left (E_{\mu i} + E_{\theta i} \right ) \times T_t}{P_i
\times E_t} \right) + \epsilon & \le 1 \nonumber\\
\left (\frac{\left ( 425.4  + 4254.3   \right )\times 10^{-6} \mathrm{J} \times 950.4 \times 10^6 \mathrm{ms}}{170~\mathrm{ms} \times 58320 ~\mathrm{J}} \right ) + & \nonumber\\
\left (\frac{9828.9 \times 10^{-6} ~\mathrm{J} \times 950.4 \times 10^6 \mathrm{ms}}{170~\mathrm{ms} \times 58320 ~\mathrm{J}} \right )  & \nonumber\\
%
\left (\frac{4679.7 \times 950.4}{170 \times 58320} \right ) +
\left (\frac{9828.9 \times 950.4}{170 \times 58320} \right )  & \nonumber\\
%
0.4485987 + 0.9422039  & \nonumber\\
1.3908026 & \nleq 1 
\label{eq:escalonador:e:ap:opt}
\end{eqnarray}

Since the application of equation~(\ref{eq:escalonador:eo}) 
fails for this test, the system will decide at run-time when
to execute the optional subtasks.
The system is configured with a master timer of 72Hz, and
each thread has a quantum of 15ms. In each rescheduling,
the scheduler checks if the next task is a real-time or
mandatory task by cheking its priority. If this test is true,
then the task receives the processor. Otherwise, the
task is optional, and receives the processor only if 
there is enough energy to meet the desired system lifetime.
If the task is optional, and energy is not enough,
the processor and peripheral components are put in low
power mode through the power manager~\cite{Wiedenhoft:ETFA:2007}.

\figspan[p]{power_time}{Power rate along time}{width=15cm}

\figspan[p]{qos_time}{QoS levels along time}{angle=270,width=15cm}

Figure~\ref{fig:power_time} presents the power rate of
our test application along the time. In the curve with
the highest power rate, the system is configured so
that it executes every task, optional and mandatory.
In the curve with the lowest power rate, the system
is configured so that it only executes the mandatory parts.
The midddoes notle curve represents the use of our imprecise
computing model, where optional tasks only execute
if the system is within its energy budget.

Figure~\ref{fig:qos_time} presents different QoS levels along time for the imprecise computing model. 
In this graphic, QoS level is defined as the number of sensor readings
performed in a given period. When there is enough energy in the system, optional
subtasks are scheduled, increasing quality of service. When energy levels
are lower than expected, the optional parts are discarded. The battery monitor
periodically checks the battery level. If it detects a lower than expected energy level, it may
preempt the execution of optional subtasks, resulting in intermediate levels of quality of service (e.g. 
when only two iterations of the optional subtask were executed).

% This figure shows the optional task behavior when a preemption occurs. There are two kinds of preemption, one related to task deadline and other regarding system energy. 
% The task deadline is not met when the new mandatory activation begins and the optional task has not finished yet. This scenario is presented in the first dot in means the graph. The energy preemption occurs when equation (\ref{eq:escalonador:ek}) is not respected which is presented in the second dot in means the graph.

% Considering that the
% power source (battery) is the same for each test, 
% the smaller the $T_t$, the more energy is left in the
% system to execute optional subtasks, increasing QoS levels.
% As $T_t$ aproaches the total possible lifetime of the
% system, no mandatory parts are executed.

\section{Conclusion}

In this work, we extended the real-time scheduling and the power
management infrastructure in the EPOS operating system to use
an application's energy budget as a QoS parameter. Through our
imprecise computation model, application programmers define mandatory
and optional parts of the application's tasks, an expected system lifetime,
and an energy budget. Whenever there 
is enough energy in the system to meet the application's budget,
the optional parts are executed, increasing QoS. Otherwise, only the mandatory parts
run, allowing the system to save energy. 
%As demonstrated by our case study,
%this automatic, adaptative quality control allows applications to achieve their
%compromise between quality-of-service
%and energy consumption.

In addition to our case study of single point data acquisition, this system could also be used to manage QoS in a network of sensors. For example, in an application that uses freshness of information as the main parameter of QoS, our system could be used to dynamically update sensor information according to energy availability. Thus each node would decide, based on its available time and energy, whether to update its sensor readings or to keep an older reading. In this example, the quality of service of the sensor network application would be automatically adapted to suit the available resources. As demonstrated by our case study, this automatic, adaptative quality control allows applications to achieve their compromise between quality-of-service and energy consumption.

%In this context, applications that use liveness of information is an important sensoring example for our work. 
%%Therefore, there are many possible applications for this work in particular sensoring applications. For example, applications that use liveness of information. 
%In these applications, the information could expire its lifetime,  
%%altough old, 
%remaining alive %valid 
%for a period of time and can be reused if a new reading is not available. In the context of this work, if there is enough time and energy available in the system, the optional subtasks perform new data readings. Otherwise, only the mandatory subtasks 
%run, using the previously data and periodically would perform new readings in order to uptade the data. 
%As demonstrated by our case study,
%this automatic, adaptative quality control allows applications to achieve their
%compromise between quality-of-service
%and energy consumption.

%An important example are those that 
%%within these applications 
%can use the old data. In this kind of applications, if there is enough time and energy available in the system, the optional subtasks perform new data readings. Otherwise, the mandatory subtasks use the old data and periodically perform new readings.

\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{pm_epos}

%\balancecolumns

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2009/tecs2009-pm-guto/conclusion.tex
Versionando o meu mestrado.

\section{Conclusion}\label{sec:conclusion}

In this article, power management in embedded systems was addressed from
energy-aware design to energy-efficient implementation, aiming at
introducing a set of mechanisms specifically conceived for this
scenario. A power management API defined at the level of user-visible
system components was proposed and compared with traditional APIs. Its
implementation was discussed in the context of the necessary
infrastructure, including battery monitoring, accounting, auto-suspend,
and auto-resume. An energy-event propagation mechanism based on
\emph{Petry Nets} was proposed and its implementation using
\emph{Aspect-Oriented Programming} techniques was depicted. The use of
the proposed infrastructure by an autonomous power manager integrated
into a real-time scheduler was also discussed, thus covering the main
components of a modern power management system for embedded systems.

% The proposed strategy was illustrated and evaluated through a didactic,
% yet realistic, example embedded system targeted at environment
% temperature monitoring. The example was described from early design
% stages down to a real implementation for the \textsc{Epos} system on the
% Mica2 Mote, a well-known platform that helps to put the proposal into
% perspective.  Experiments with this implementation showed that power
% management is an expensive service for simple embedded systems,
% specially when provided in the context of hard real-time applications
% and with limited hardware support.

The proposed strategy was illustrated and evaluated through a didactic,
yet realistic, example embedded system targeted at environment
temperature monitoring. The example was described from early design
stages down to a real implementation for the EPOS system on the Mica2
Mote, a well-known platform that helps to put the proposal into
perspective. Experiments with this implementation showed that
integrating the proposed power management mechanisms into a hard-real
time run-time support system comes at a high cost in terms of program
memory, specially in platforms with limited hardware support.
Nonetheless, they also showed a relatively small impact on performance,
slightly adding to the latency of scheduling and I/O operations. This
can be explained mainly by the sporadic nature of power management
operations.

The experiments carried out also made evident the benefits of the
proposed mechanisms in terms of energy efficiency and system utility as
they confirmed the strategy's ability to sustain a given lifetime for
the system without affecting the deadlines of hard real-time tasks at
the same time it enables the safe usage of the remaining energy by
best-effort tasks. These benefits arise from proposed strategy itself
and are not dependent from \textsc{Epos} or Mica2. Therefore, the
intended contribution for this article is not ``yet another power
manager for embedded systems'', but the introduction of a broader and
systematic way to deal with power management issues in embedded systems.

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "pm"
%%% End:

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2009/wso2009-epos_sch-hugo/wso2009.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}

\let\algorithm\relax
\let\endalgorithm\relax
\usepackage[figure,linesnumbered]{algorithm2e}

\usepackage{listings}
\lstset{keywordstyle=\bfseries, flexiblecolumns=true,showstringspaces=false,breaklines=true, frame=single,numbers=left}   \lstloadlanguages{[ANSI]C++,HTML}
\lstdefinestyle{prg} {basicstyle=\tiny, lineskip=-0.15ex, showspaces=false}

\newcommand{\prg}[3][tbp]{
\begin{figure}[#1]
    \lstinputlisting[language=C++,style=prg]{fig/#2.cc}
  \caption{#3\label{prg:#2}}
\end{figure}
}

% para inserir uma figura, use \fig{label}{<nome_arq>}{<caption>}{opcoes graphic: width=5cm, scale=0.5}{opcoes figure: ht}
%\newcommand{\fig}[5]{
%    \begin{figure}[#5] {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
%    \caption{#3} \label{fig:#1}
%    \end{figure}
%}

%% TODO: Abstract e figura 1 ...

\hyphenation{mo-delagem mode-lagem modela-gem reusabi-lidade reu-sabilidade ope-racional opera-cional operacio-nal es-calonador esca-lonador escalo-nador escalona-dor ele-mentos escalo-namento escalona-mento ca-racterizando carac-terizando}

\newcommand{\fig}[4][ht]{
  \begin{figure}[#1] {\centering\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#3}}\par}
    \caption{#4\label{fig:#3}}
  \end{figure}
}
\sloppy

\title{Modelagem e Implementação de Escalonadores de Tempo Real para Sistemas Embarcados}

\author{Hugo Marcondes\inst{1}, Rafael Cancian\inst{2}, Marcelo Stemmer\inst{2}, Antônio Augusto Fröhlich\inst{1} }

\address{Laboratório de Integração de Software e Hardware -- Universidade Federal de Santa Catarina\\
  Caixa Postal 476 -- 88049-900 -- Florianópolis -- SC -- Brazil
\nextinstitute
  Departamento de Automação e Sistemas -- Universidade Federal de Santa Catarina\\
\email{\{hugo,guto\}@lisha.ufsc.br,\{cancian,marcelo\}@das.ufsc.br}
}

\begin{document}

\maketitle

 % To do.\\
 % Natureza e escopo: Escalonadores de tarefa, escalonamento em tempo-real, co-design, modelagem de escalonadores\\
 % Abordagem: apresentação de escalonadores e suas diferenças, apresentação de análise e modelagem que permite a substituição de diferentes escalonadores, incluindo escalonadores de tempo-real, e em software ou hardware, e discussão de aspectos de implementação relacionados à modelagem
\begin{abstract}
Embedded systems frequently require an integrated hardware/software design within real time constrains. One of the concerns of real time is the task management of a system, respecting several the real time constrains. This is achieved by an adequate selection of a scheduling policy. This work proposes the design and implementation of real time schedulers for embedded systems, within the context of Application Oriented System Design (AOSD). The use of AOSD enabled the development of schedulers where the policy is detached from the scheduling mechanism, fostering a better reusability of the scheduling components. The results shows that such design could be implemented to scale from 8 bits microcontrollers, 32 bits architectures and to specific hardware implemented design.
\end{abstract}

\begin{resumo}
% Devido a suas características, sistemas embarcados freqüentemente demandam um projeto integrado de software e hardware com restrições de tempo real. O coração de um sistema de tempo real está no gerenciamento das tarefas que o compõem, e na garantia de que estas são executadas de acordo com as suas restrições temporais, realizada geralmente pela escolha de um política adequada para o escalonamento e a respectiva análise de escalonabilidade. Este trabalho apresenta a modelagem e implementação de escalonadores de tempo real para sistemas embarcados, no contexto do projeto de sistemas orientados à aplicação. Desta forma, foi possível implementar escalonadores onde a política de escalonamento e o seu mecanismo fossem separados, promovendo uma maior reusabilidade dos artefatos envolvidos e permitindo o suporte a algoritmos mais complexos e específicos, comuns no domínio de tempo real. Os resultados apresentados demonstram que esta implementação permite o uso de uma estrutura de escalonamento que escala desde microcontroladores de 8 bits, arquiteturas de 32 bits, e até mesmo para implementações dedicadas de hardware.
\end{resumo}

\section{Introdução}

% adaptabilidade do SO no contexto de ES - application oriented
%Sistemas operacionais provêm suporte de execução às aplicações.
Sistemas operacionais para sistemas dedicados devem ser adaptados para prover apenas o suporte necessário a uma aplicação bem definida. Desta forma, fatorar o sistema operacional em componentes selecionáveis e configuráveis é uma boa alternativa para modelar e projetar sistemas operacionais dedicados. Por outro lado, sistemas dedicados freqüentemente demandam um projeto integrado de software e hardware e apresentam uma grande variedade em termos de arquiteturas de hardware, desde microcontroladores de 8 bits até ao projeto de chips dedicados (ASIC), dificultantdo a tarefa de modelar e implementar componentes reusáveis que possam ser efetivamente aplicados nessa gama de arquiteturas.

% Escalonadores de tempo-real
% Intrisicamente relacionada com temporizadores/ sincronizadores
Dentre as principais famílias de componentes que formam um Sistema Operacional Embarcado (SOE) estão as tarefas, os temporizadores, os sincronizadores e os escalonadores de tarefas. Entretanto, essas famílias de componentes estão intrinsecamente relacionadas, de modo que, sem o devido projeto, um componente não pode ser modificado/adaptado sem influenciar os demais. No caso de sistemas de tempo real, tais componentes devem ainda ser projetados de forma a garantir restrições tais como a previsibildade do tempo máximo de execução destes.

Mesmo numa única família, a adaptação de componentes para diferentes cenários de execução pode não ser fácil. Escalonadores de tarefas, por exemplo, apresentam uma miríade de algoritmos e características, incluindo escalonadores de tempo real altamente especializados e relativamente complexos. Nesses casos, permitir que um sistema operacional embarcado possua suporte a qualquer algoritmo (tempo real ou não), independente de suas características, sem exigir alterações no código de outras partes e componentes do sistema, é um grande desafio; principalmente em um sistema embarcado onde há grandes restrições de recursos computacionais.

% Migração de algoritmos para HW  -> redução de sobrecusto
Além das grandes diferenças algoritmicas e conceituais nos escalonadores, o projeto integrado de software e hardware desses sistemas permite que as funcionalidades tipicamente encontrada nos sistemas operacionais possam ser implementadas em hardware, seja através de dispositivos de lógica programável e até mesmo através do projeto de ASICs, sendo comum a implementação de escalonadores de tarefas em hardware, dado que esse é um componente executado com muita freqüência e fonte de sobrecusto (\textit{overhead}). Assim, um sistema operacional embarcado adaptável à aplicação deve permitir que esse componente seja implementado em ambos os domínios (software e hardware) de forma eficiente.

% Tratar a variabilidade de escalonamento - AOSD
Todos esses problemas não podem ser resolvidos simplesmente com uma implementação cuidadosa, e demandam um projeto de sistema adequado e engenhoso. Neste artigo nós focamos na descrição da análise e modelagem dos principais componentes relacionados aos escalonadores e aspectos avançados de implementação que, apenas juntos, permitem a solução adequada dos problemas apresentados. Para a modelagem foi utilizada a metodologia de engenharia de domínio, segundo a AOSD (\textit{Application Oriented System Design}) \cite{frohlich:2001}, que agrega uma série de paradigmas de programação para guiar o projeto de sistemas adaptados à aplicação. Nossas contribuições incluem um modelo eficiente e a apresentação de técnicas de implementação para adaptação de escalonadores em sistemas operacionais embarcados orientados à aplicação, além de permitir sua execução em diferentes arquiteturas, incluindo pequenos microcontroladores de 8 bits.
%<< (de alguma forma, acho que deveria ser dito que a maioria dos trabalhos publicados trata de modelos teóricos, mas não de implementações funcionais, e implementar pode não ser tão direto e óbvio como se pode pensar) >>

% Estrutura
Este artigo está organizado da seguinte forma: A seção 2 apresenta conceitos e a descrição de alguns escalonadores encontrados na bibliografia, bem como a descrição das principais técnicas utilizadas neste trabalho. As seções 3 e 4 apresentam o desenvolvimento realizado e resultados alcançados, o que inclui o modelo conceitual básico e aspectos da implementação realizada. Por fim, a seção 5 apresenta algumas conclusões e considerações finais.

\section{Fundamentação e Trabalhos Relacionados}

%RASCUNHO DO PARÁGRAFO: Contextualizar as possíveis diferenças entre SOs em relação a tarefas e escalonadores: mono tarefa, tarefas cooperantes, tarefas concorrentes. Necessidade de escalonadores no último caso, que necessitam de temporizadores e sincronizadores.
%Sistemas operacionais embarcados devem adaptar-se às necessidades das aplicações as quais provêem suporte de execução, de forma a exigir o mínimo de recursos computacionais. Essas adaptações costumam exigir alterações em muitos componentes do sistema, pois estes estão interrelacionados. Assim, por exemplo, podem necessitar prover suporte para mono-tarefa, tarefas cooperantes ou tarefas concorrentes. Apenas nesse último caso precisam de escalonadores de tarefas, que podem ser implementados por algoritmos muito distintos, podem ser separados em políticas e mecanismos, podem ser de prioridade fixa ou dinâmica, preemptivos ou não, entre outras distinções \cite{Deitel:2005} \cite{Tanenbaum:2000} \cite{Silberschatz:2000}. Além disso, escalonadores precisam de gerenciadores de tempo como alarmes que, por sua vez, precisam de temporizadores. Escalonadores também precisam conhecer informações específicas das tarefas que irão escalonar (o modelo da tarefa), como prioridade, tempo de chegada, deadline, período, entre várias outras, e isso depende de seu algoritmo. Também as tarefas concorrentes precisam de mecanismos de sincronização, como semáforos ou mutexes que, por sua vez, também dependem dos escalonadores; por fim, se forem sincronizadores de tempo real, também necessitarão de temporizadores (para \textit{timeouts} em operações \texttt{P()}, por exemplo) e de funcionalidade diferenciada (para tratar a inversão de prioridade, por exemplo) \cite{buttazzo:97}.

%apresentar alguns algoritmos de escalonamento
O escalonamento de tarefas é considerado o coração de um sistema operacional, e dezenas de diferentes escalonadores têm sido propostos, principalmente escalonadores de tempo real para classes de aplicações específicas. Muitos escalonadores podem ser implementados através da ordenação em uma fila de tarefas prontas, conforme um critério determinado. Isso inclui os escalonadores mais conhecidos, como FIFO, alternância circular (\textit{round-robin}), prioridade, SPF (\textit{Shortest Process First}), RM (\textit{Rate Monotonic}), EDF (\textit{Earliest Deadline First}) entre vários outros \cite{Deitel:2005}. Entretanto, outros algoritmos são muito mais complexos. Algoritmos como DSS (\textit{dynamic sporadic server}) e \textit{dynamic priority exchange server} \cite{buttazzo:97} permitem o uso de filas separadas para tarefas períodicas e aperiódicas e também que pelo menos uma tarefa periódica especial atenda tarefas aperiódicas com regras específicas de temporização, consumo e concessão de ``créditos'' (\textit{budgets}); Algoritmos como \textit{Elastic Task Model} \cite{buttazzo:98} permitem mudar parâmetros das tarefas, como seu período, para adaptar-se à carga atual do sistema. Vários outros exemplos poderiam ilustrar as grandes diferenças entre as dezenas de escalonadores de tarefas propostos na literatura, de modo que suportá-los de forma transparente não é uma tarefa óbvia.

Por sua importância, vários sistemas operacionais embarcados já permitem a adaptação de seus escalonadores, mesmo dinamicamente. Entretanto, essa adaptação normalmente restringe-se a alguns poucos algoritmos específicos que alteram apenas a ordenação de uma fila, como FIFO, \textit{round-robin}, prioridade, EDF e RM. Algumas poucas soluções permitem a subtituição por algoritmos mais elaborados. Entre elas está o S.Ha.R.K. (uma evolução do Hartik) \cite{Shark:2008}, que inclui algoritmos como PS (\textit{Polling Server}), DS (\textit{Deferrable Server}), SS (\textit{Sporadic Server}), CBS (\textit{Constant Bandwidth Server}) e CBS-FT (\textit{Fault Tolerant CB}). Além disso, muitos sistemas operacionais de tempo real usam algoritmos de escalonamento que não consideram o prazo máximo de execução das tarefas (\textit{deadline}), ou seja, usam escalonadores não tempo real para escalonar tarefas tempo real. Entretanto, além de exigir garantias de atendimento dos prazos das tarefas, muitas aplicações embarcadas de tempo real exigem ainda mais dos escalonadores. Dentre vários exemplos, podemos citar aplicações multimídia, que exigem que a taxa de execução das tarefas de vídeo e áudio seja constante (minimizando o \textit{jitter}). Para atender esse tipo de exigência faz-se necessária a utilização de algoritmos específicos, como o CBS \cite{buttazzo:98}, já que os algoritmos usuais não são adequados, pois desconsideram totalmente o \textit{jitter}. Disso conclui-se que não há um suporte adequado a esse tipo de aplicação quando o SOE não provê escalonadores específicos, e esse é o caso de muitos SOE, inclusive de tempo real.

% há várias alternativas de SOE e SOTR, mas muitas possuem grandes limitações
Grande parte dos sistemas operacionais de tempo real disponíveis hoje, tal como o \textit{Embedded RT Linux}, QNX e VxWorks, tem seu uso prático em plataformas profundamente embarcadas limitado, devido ao tamanho do código gerado e a dificuldade de portabilidade. Além disso, a grande maioria dos sistemas operacionais de tempo real não consideram co-design em seu projeto e, portanto, ignoram as possibilidades de configuração do hardware. Assim, embora haja muitas alternativas supostamente disponíveis de sistemas operacionais de tempo real para sistemas embarcados, poucas realmente são aplicáveis a várias arquiteturas (principalmente aquelas com maiores restrições de recursos) e adaptáveis às necessidades das aplicações-alvo.

Vários trabalhos de hardware/software co-design para sistemas de tempo real já foram propostos. Implementações em hardware para escalonadores de tarefas foram propostos, dentre outros, por \cite{mooney:2000}, que implementaram um escalonador cíclico, e por \cite{kuacharoen:2003}, que implementaram os algoritmos de prioridade, RM e EDF. Além do suporte para escalonamento de tarefas, \cite{kohout:2003} desenvolveram suporte para gerenciamento do tempo e de eventos, pois são atividades muito comuns aos STR e com alto paralelismo intrínseco. Entretanto, uma limitação desse suporte é que apenas escalonamentos com prioridade fixa são possíveis. O projeto \emph{HThread}~\cite{Anderson:2006} propõem um modelo de programação que permite que tarefas implementadas em hardware interajam com tarefas em software, através da implementação de escalonadores e dispositivos de sincronização em ambos os domínios (hardware e software). Outros tipos de suporte também foram propostos, como o de gerenciamento de memória \cite{shalan:2000} e o de protocolos de acesso a recurso \cite{akgul:2003}, que implementa o protocolo de herança de prioridade para evitar \textit{deadlocks} e o bloqueio ilimitado de tarefas. %Suportes mais completos incluem conjuntamente o escalonamneto, comunicação inter-processos, gerenciamento de interrupções, gerenciamento de recursos, sincronização e gerenciamento do tempo. Esse suporte em hardware costuma ser chamado de Unidade de Tempo Real - RTU (\textit{Real-Time Unit}).

%\fig{mediator_ip}{O uso de mediadores de hardware para inferir IPs \cite{polpeta:2005}.}{width=10cm}

%Suportes mais completos incluem conjuntamente o escalonamneto, comunicação inter-processos, gerenciamento de interrupções, gerenciamento de recursos, sincronização e gerenciamento do tempo. Esse suporte em hardware costuma ser chamado de Unidade de Tempo Real - RTU (\textit{Real-Time Unit}). As RTUs normalmente são acessadas através de registradores mapeados em memória contrados por um \textit{driver} único, que permite o programador acessar o hardware. Apesar de ser possível, não se tem conhecimento de uma interface para essas características de TR que tornem seu mecanismo de acesso transparente ao programador da aplicação.

Nesse cenário, o EPOS (\textit{Embedded Parallel Operating System}) surge como uma alternativa viável de sistema operacional de tempo real multiplataforma para sistemas embarcados. O EPOS compreende um \textit{framework} e ferramentas para geração de sistemas operacionais, sendo um produto da \textit{Application-Oriented System Design} (AOSD)~\cite{frohlich:2001}, que combina diversos paradigmas de projeto que visam guiar o desenvolvimento de componentes de software altamente adaptaveis e reutilizáveis. A AOSD incluiu avanços como os adaptadores de cenários \cite{frohlich:2000} e os mediadores de hardware \cite{polpeta:2004} que permitem grande eficiência na geração automática de sistemas operacionais dedicados à aplicação. Posteriormente o EPOS foi expandido para gerar automaticamente não apenas o suporte de software, mas também o suporte de hardware (IPs - \textit{Intelectual Properties}) necessários e suficientes para a aplicação, ou seja, a geração automática de SoCs (\textit{Systems-on-a-chip}) orientadas à aplicação, já detalhado em publicações anteriores \cite{polpeta:2005}. Atualmente EPOS tem portes funcionais para diversas arquiteturas entre elas, IA32, PPC, SparcV8, MIPS e AVR.

\section{Análise e Modelagem}

%A figura \ref{fig:diag} apresenta algumas dessas interrelações entre componentes que dificultam a adaptação eficiente de um sistema operacional embarcado.
%\fig{.45}{diag}{Interrelação entre algumas famílias de componentes de um sistema operacional}

% Realizado a engenharia de domínio de forma a identificar
O processo de análise e modelagem de escalonadores de tarefas tempo real iniciou com a realização da engenharia deste domínio, de acordo com a AOSD, de forma a identificar as principais semelhanças e diferenças entre os conceitos do domínio, viabilizando desta forma a identificação das entidades que compõem o domínio de escalonamento de tempo real. A figura~\ref{fig:sch_classmodel} apresenta o modelo conceitual de classes destas entidades.

% --> INCLUIR A MULTIPLICIDADE NA ASSOCIAÇÃO ENTRE ALARM E TIMER %
\fig{0.8}{sch_classmodel}{Modelo proposto para escalonadores de tarefas}

Neste modelo conceitual, as tarefas são representadas através da classe \texttt{Thread}, que define o fluxo de execução da tarefa, implementando as funcionalidades tradicionais deste tipo de abstração encontrada na literatura. Esta classe também atende apenas aos requisitos de tarefas aperiódicas. A definicação de uma tarefa periódica é realizada através de uma especialização da classe \texttt{Thread} que agrega a esta mecanismos para a reexecução do fluxo de forma periódica, através do uso da abstração \texttt{Alarm}, responsável por reativar a tarefa sempre que um novo período se inicia. A classe \texttt{Alarm} por sua vez utiliza um \texttt{Timer} que irá fornecer o gerenciamento da passagem do tempo para o \texttt{Alarm}. Cada \texttt{PeriodicThread} possui seu próprio \texttt{Alarm} (embora alarmes possam existir sem threads periódicas), que podem compartilhar o(s) \textit{timer(s)} da arquitetura. Cabe destacar que este é um modelo conceitual, e não um modelo de implementação. 
Assim, por exemplo, embora um \texttt{Alarm} conceitualmente utilize um \texttt{Timer} de hardware, essa associação exige a implementação de um mediador de hardware (\textit{driver}) do \texttt{Timer}, que não aparece no modelo. Outras classes relacionadas também não foram apresentadas pois não estão diretamente associadas ao escalonador, foco deste trabalho.

As classes \texttt{Scheduler} e \texttt{SchedulingCriteria} definem a estrutura para realizar o escalonamento das tarefas. Ressalta-se umas das principais diferenças entre as abordagem tradicionais de modelagem de escalonadores, que geralmente apresentam uma hierárquia de especializações de um escalonador genérico, de forma a extende-lo para outras políticas de escalonamento. De forma a reduzir a complexidade de manutenção do código, geralmente ocasionada pelo uso de uma hierárquia complexa de especializações, assim como promover o reuso de código, o modelo separa a sua política de escalonamento (\textit{scheduling criteria}) de seu mecanismo (implementação de filas). Esta separação é uma decorrência do processo de engenharia de domínio que permitiu identificar os aspectos comuns a todas as políticas de escalonamento, permitindo a separação destes aspectos (contidos no componente \texttt{Scheduler}) da caracterização de tais políticas (suas diferenças, expressas no componente \texttt{SchedulingCriteria}).

Esta separação entre o mecanismo e a política de escalonamento foi fundamental para a implementação de escalonadores em hardware. De fato, o escalonador em hardware implementa apenas o mecanismo de escalonamento, que realiza a ordenação das tarefas baseado na política selecionado. Isto permite que o mesmo componente em hardware possa ser utilizado independente da política selecionada. A separação do mecanismo de escalonamento e a sua política é realizada através da separação do algoritmo de ordenamento e o mecanismo de comparação entre os elementos com compõem a lista do escalonador. Desta forma, cada política de escalonamento define a maneira como os elementos serão ordenados na respectiva fila.

% Config Features - Elastic Scheduling / Preemption / EnergyAware / AdmissionControl
Adicionalmente, durante o processo de análise e de engenharia de domínio foi identificada uma série de características que, segundo a AOSD, definem propriedades configuráveis (\texttt{configurable features}) \cite{frohlich:2001} de seus componentes. De fato, tais características representam pequenas variações de uma entidade do domínio que podem ser ativadas ou não, alterando de forma sutil o comportamento do mesmo. Dentre tais propriedades configuráveis, foi identificada a característica do escalonamento ser preemptivo, o controle de admissão das tarefas, assim como a consideração de parâmetros de consumo de energia, permitindo que o mecanismo realize também políticas de qualidade de serviço (QoS)~\cite{Wiedenhoft:08}.

\fig{0.57}{sch_seq_reschedule}{Diagrama de seqüência do reescalonamento de tarefas.}

Outra característica identificada é relativa aos escalonadores que precisam alterar propriedades do modelo de tarefas utilizado. Conforme visto na seção de fundamentação, algoritmos de escalonamento elástico (como o \textit{elastic task model}), permitem que o período das tarefas periódicas possam ser aumentados, caso a taxa de utilização da CPU esteja alta, e depois restaurados. Outros escalonadores não triviais, como o CBS e DSS possuem característica análoga. Essa característica é modelada como uma propriedade configurável aplicável aos \texttt{SchedulingCriteria} relativos a tarefas periódicas, assim como a classe \texttt{PeriodicThread}, habilitando funções que alteram a periodicidade ou outra propriedade das tarefas, uma vez que a política de escalonamento a solicite. Desta forma, mesmo algoritmos complexos podem ser suportados e adaptados sem exigir especializações de classes que complicariam o projeto.

De forma a ilustrar as interações entre os componentes do escalonador proposto, a figura~\ref{fig:sch_seq_reschedule} apresenta a interação dos componentes durate o rescalonamento ocorrido quando a fatia de tempo concedida para a tarefa em execução termina. Neste contexto, o \texttt{Timer} é responsável por gerar interrupções periódicas, que são contadas pelo \texttt{Alarm}. Quando o estouro da fatia de tempo concedido a tarefa atual é expirado, o \texttt{Alarm} invoca o método da classe \texttt{Thread} para solicitar o reescalonamento das tarefas. Este por sua vez irá verificar qual é a tarefa que está em atual execução, assim como invocar o método \emph{choose()} do \texttt{Scheduler}. Este retorna um ponteiro para a tarefa que deve ser executada. Neste ponto é realizada uma verificação para identificar se é necessário realizar uma troca de contexto de execução para uma tarefa de maior prioridade. Caso a troca seja necessária, os estados das tarefas envolvidas no processo são atualizados e uma troca de contexto é realizada na \texttt{CPU}; caso contrário o processo finaliza, mantendo a tarefa atual em execução.

Novamente, ressalta-se que a figura~\ref{fig:sch_seq_reschedule} representa um modelo conceitual, e não de implementação. As classes \texttt{Timer} e \texttt{CPU} apresentadas representam hardware, embora possuam implementação de seus respectivos mediadores em software. As mensagens \texttt{interrupt} e \texttt{handler}, deste modo, não representam métodos implementados em software, mas sim o sinal elétrico de interrupção e a invocação, pelo hardware, do tratador dessa interrupção, respectivamente. A mensagem \texttt{switch-context}, por sua vez, corresponde a um método implementado no mediador de hardware da CPU.  %%% --> ENTÃO O OBJETO :CPU REPRESENTA TANTO HARDWARE QUANTO SOFTWARE. TALVEZ PRECISE SER SEPARADO PARA NÃO DAR CONFUSÃO %

%RASCUNHO DO PARÁGRAFO: Finalizar seção, fazendo um link com desenvolvimento e implementação. Citar outros aspectos da modelagem que sejam importantes, talvez citando exemplos, etc

\section{Implementação e Resultados}

%RASCUNHO: Descrição da implementação dos componentes
Esta seção apresenta os detalhes de implementação dos principais componentes do escalonador proposto, em especial a implementação do mecanismo de escalonamento em software e em hardware. Em seguida é apresentado como as principais políticas de escalonamento baseado foram implementadas através das \texttt{SchedulingCriteria}.

\subsection{Escalonador em software}

A implementação do escalonador em software segue o modelo tradicional de lista. Esta lista pode ser configurada para ser implementada utilizando uma ordenação convencional de seus elementos, assim como uma ordenação de forma relativa, onde cada elemento armazena o seu parâmetro de ordenamento na fila pela diferença deste com o elemento anterior, ou seja, seu parâmetro será sempre relativo ao elemento anterior, e assim por diante. Esta estrutura se torna especialmente interessante na implementação de políticas que possuem o seu ordenamento influenciado pela passagem do tempo, como o algoritmo EDF. Uma vez que o tempo é sempre crescente (como o \textit{deadline} absoluto, critério utilizado pelo EDF), a utilização de uma lista convencional resultará em um estouro do limite das variáveis após um certo tempo. Esse tempo pode ser de apenas algumas horas, dependendo da freqüência, em um microcontrolador de 8 bits, causando o comportamento incorreto e inesperado do escalonador, o que é inadmissível em um sistema de tempo real. O uso de uma lista relativa nesses casos, elimina o problema de estouro de variável, cuja ocorrência é dificilmente detectada.
%De forma a ilustrar com mais clareza essa questão considere a figura~\ref{fig:relative_scheduling}. Esta figura demonstra o comportamento da fila de escalonamento relativo após alguns eventos conforme será explicado.

%\fig{0.9}{relative_scheduling}{Funcionamento da fila de escalonamento relativo.}

%Considere o escalonamento EDF, e as seguintes tarefas possuindo os \emph{deadlines}: T1 - 10 ut, T2 - 15 ut e T3 - 23 ut, sendo \emph{ut} a abreviação de unidade de tempo. A figura~\ref{fig:relative_scheduling}(a) apresenta a fila de escalonamento no momento em que as três tarefas são ativadas. Nesta situação, a cabeça da fila apresenta o seu \emph{deadline} atual, e os demais elementos armazenam o seu \emph{deadline} relativo ao elemento anterior. Desta forma, o seu deadline efetivo é a soma dos valores armazenados em todos os elementos anteriores a ele. A cada ocorrência de uma unidade de tempo, o \emph{deadline} de todos os elementos são atualizados, contudo, por se tratar de uma fila relativa, para realizar essa atualização, bastar decrementar o valor do cabeça da fila, uma vez que o valor dos elementos seguintes estão todos ajustados em relação a este. A figura~\ref{fig:relative_scheduling}(b) apresenta a fila após a passagem de uma unidade de tempo.

%Quando a tarefa termina, esta é então retirada da fila e o seu \emph{deadline} remanescente é acrescentado ao próximo elemento de forma a manter a coerência dos valores na fila. A figura~\ref{fig:relative_scheduling}(c) apresenta a fila de escalonamento quando a tarefa T1 encerra a sua execução, após 8 unidades de tempo, desta forma, o saldo existente pela sua conclusão antes do \emph{deadline} é adicionado ao próximo elemento da lista. Neste sentido, possíveis perdas de \emph{deadline} são sinalizadas quando uma tarefa conclui e o seu valor na fila de escalonamento é negativo. A figura~\ref{fig:relative_scheduling}(d), mostra a situação da fila de escalonamento quando a tarefa T1 é reativada. Note que neste momento a T2 possui um \emph{deadline} relativo de 6 unidades de tempo e, por isso, segundo o algoritmo EDF, tem prioridade de escalonamento. Desta forma a tarefa T1 é inserida entre a tarefa T2 e T3, ajustando os valores destes elementos da lista para manter a coerência da mesma.
%citar que o objetivo disto tudo é evitar overflow na lista

Independente do uso de filas relativas ou convencionais, o critério utilizado pelo algoritmo de ordenamento da fila é realizado pelo \texttt{SchedulingCriteria}. De forma geral, este componente pode ser visualizado como uma especialização do tipo inteiro que define o ordenamento da fila, e implementa a sobrecarga de seus operadores aritméticos e de comparação, de forma a estabelecer políticas mais complexas de ordenamento, exigidas por vários algoritmos. Por exemplo, no caso de algoritmos multifilas,  a \texttt{SchedulingCriteria} pode encapsular dois parâmetros de ordenamento: a identificação da fila e a prioridade do elemento dentro desta fila, além de sobrecarregar o operador de comparação menor-igual ($\leq$) para que ambos os parâmetros sejam avaliados durante a comparação entre dois elementos, durante a sua inserção ordenada no mecanismo de escalonamento. O uso de sobrecarga de operadores mantém o projeto elegante, evita a grande hierarquia de classes e provê suporte adequado a algoritmos mais complexos.

A figura~\ref{prg:impl-software}(a) apresenta alguns trechos da implementação dos critérios de escalonamento, em que pode-se observar a sobrecarga do operador \texttt{int()} (linha 6) e do operador $\leq$ (linha 14). A figura~\ref{prg:impl-software}(b) apresenta parte do escalonador metaprogramado, tornando-se independente da entidade \texttt{T} a ser escalonada (normalmente \texttt{Thread}) e da implementação da lista (também metaprogramada). A figura~\ref{prg:impl-software}(c) apresenta parte do arquivo de configuração do SOE em que é possível especificar a política e o mecanismos a serem utilizados.

% SUGIRO APRESENTAR O CÓDIGO DE ALGUNS CRITÉRIOS, COMO SOLICITA O PRIMEIRO REVISOR %

\begin{figure*}[ht]
\center{
	\hspace{0.0cm}
	\begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
		\lstinputlisting[language=C++,style=prg]{fig/criteria.cc}
		\vspace{-0.3cm}
		\center{(a)}
	\end{minipage}
	\hspace{0.5cm}
	\begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
		\lstinputlisting[language=C++,style=prg]{fig/scheduler.cc}
		\vspace{-0.3cm}
		\center{(b)}
		\lstinputlisting[language=C++,style=prg]{fig/traits.cc}
		\vspace{-0.3cm}
		\center{(c)}
	\end{minipage}
}
	\caption{Implementação: (a) critérios de escalonamento; (b) escalonador; (c) seleção do algoritmo utilizado}
	\label{prg:impl-software}
\end{figure*}

\subsection{Escalonador em hardware}

O componente \texttt{Scheduler} foi implementado como um componente híbrido de hardware e software~\cite{Marcondes:IFAC:2008}, e desta forma, uma implementação em hardware deste componente também foi realizada. A figura~\ref{fig:scheduler_hw} apresenta a organização de blocos lógicos da implementação do componentes em hardware.

\fig{0.80}{scheduler_hw}{Diagrama de blocos do componente escalonador em hardware.}

De acordo com os conceitos de componentes híbridos, a implementação do escalonador em hardware segue um estrutura funcional bem definida. Basicamente, este componente implementa uma lista ordenada de elementos que é armazenada em uma memória interna do componente. Um módulo controlador (\texttt{Controladora}) é responsável por interpretar os dados recebidos pela interface do componente em hardware e invocar o processo correspondente com a funcionalidade requisitada (através do sinal de \texttt{command}, da interface). Esta implementação, tal qual a implementação em software realiza a inserção de elementos na fila de escalonamento de forma ordenada, ou seja, a fila é sempre mantida ordenada, de acordo com as informações contidas no \texttt{SchedulingCriteria}. Internamente a este componente, uma lista-ligada duplamente encadeada é implementada.

É importante ressaltar dois aspectos da implementação deste componente devido a restrições inerentes de sua implementação em hardware, em especifico com o foco em dispositivos de lógica programável. Ambos aspectos são relacionados a restrição de recursos provenientes deste meio. Idealmente um escalonador em hardware deveria explorar ao máximo o paralelismo inerente deste, contudo, o custo pela exploração máxima deste paralelismo em termos de consumo de recursos da FPGA se torna extremamente alto, principalmente na implementação da comparadores paralelos de forma a realizar a busca de elementos e também a busca pela posição de inserção de elementos, de forma paralela.

Em especial, o uso de ponteiros de 32 bits, para expressar referências aos elementos armazenados na lista (neste caso \texttt{Threads}) torna-se muito custoso, quando busca em comparações destes ponteiros devem ser realizadas. Por outro lado, o número máximo de \texttt{Threads} a serem escalonadas em um sistema embarcado é conhecido de antemão, por isso, foi adotado um mapeamento entre o endereçamento de objetos da arquitetura (do tamanho da palavra da arquitetura) para um endereçamento interno a este componente que irá utilizar tantos bits quanto forem necessários para endereçar apenas o número máximo de elementos que este componente suporta, reduzindo assim, a lógica gasta pela implementação do mesmo.

O outro aspecto está relacionado à busca pela posição do elemento durante a inserção na fila. Idealmente, a busca por esta posição poderia ser implementada através de uma comparação paralela de todos os elementos da lista, de forma a encontrar a posição de inserção em apenas um ciclo de execução do componente. Contudo, esta abordagem, além de aumentar o consumo de recursos e lógica conforme já mencionado, ainda gera um impacto no atraso máximo do circuito devido à sua maior complexidade, reduzindo também a freqüência de operação do mesmo. Desta forma, se optou pela implementação de uma busca seqüencial pela posição de inserção na lista, percorrendo a mesma. Nesta abordagem, apesar do tempo de inserção de elementos variar, essa variação pode ser na maioria dos casos escondida na realidade pelo paralelismo entre a execução do componente em hardware e a \textsc{Cpu}. Desta forma, durante a operação de inserção, o controle é imediatamente devolvido a \textsc{Cpu}, enquanto o hardware se mantém em um estado de inserção do elemento na fila.

\subsection{Avaliação da implementação do modelo proposto}

% Descrição da aplicação de teste
A avaliação da implementação do modelo proposto foi realizada através da uso de uma aplicação sintética de tempo real, onde foi definido um conjunto de tarefas periódicas. A configuração dos componentes do EPOS foi realizada através das ferramentas desenvolvidas para o sistema que gera um conjunto de parâmetros que efetuam a ligação da interface utilizada pela aplicação à respectiva implementação do componente selecionado. A figura~\ref{prg:app_test} ilustra a implementação desta aplicação teste. A figura~\ref{prg:app_test}~(a) apresenta a implementação de cada tarefa, sendo que neste caso, a tarefa apenas consome ciclos de CPU, de forma a simular uma tarefa qualquer. A figura~\ref{prg:app_test}~(b) apresenta a aplicação principal, que é responsável por ativar e criar no sistema as tarefas que serão executadas (linhas 5--10), definindo os parâmetros de  de cada tarefa, de acordo com a política de escalonamento utilizada, neste caso, é utilizado a política \textsc{Edf}, definindo desta forma o período, deadline e número de ativações que a tarefa deve ter.

\begin{figure*}[ht]
\center{
	\hspace{0.0cm}
	\begin{minipage}[b]{0.30\linewidth}
		\lstinputlisting[language=C++,style=prg]{fig/thread.cc}
		\vspace{-0.3cm}
		\center{(a)}
	\end{minipage}
	\hspace{0.75cm}
	\begin{minipage}[b]{0.50\linewidth}
		\lstinputlisting[language=C++,style=prg]{fig/main.cc}
		\vspace{-0.3cm}
		\center{(b)}
	\end{minipage}
}
	\caption{Aplicação de teste: (a) código de cada tarefa e (b) criação das tarefas}
	\label{prg:app_test}
\end{figure*}

Esta aplicação foi compilada para as arquiteturas PowerPC (32 bits) e AVR (8 bits), utilizando os algortimos de escalonamento \textsc{Edf}, \textsc{Rate Monotonic} e \textsc{Prioridade}. A tabela~\ref{tab:results_sw} apresenta o tamanho da aplicação gerada para cada política e arquitetura testada. Os testes também demonstraram o correto funcionamento das políticas utilizadas.

\begin{table}[htb]
\begin{center}
\begin{tabular}{ l | c | c | c | c |}
	& \multicolumn{2}{|c|}{\textsc{Ppc32}} & \multicolumn{2}{|c|}{\textsc{Avr8}} \\
\hline
	& .text  & .data & .text  & .data \\
\hline
EDF & 51052 & 300 & 49246 & 853 \\
\hline
Rate Monotonic & 47908 & 272 & 36800 & 1003 \\
\hline
Prioridade & 47864 & 272 & 36790 & 1003 \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Memória consumida pela aplicação teste}
\label{tab:results_sw}
\end{center}
\end{table}

Os testes também foram realizados utilizando o escalonamento em hardware. Neste caso, utilizando uma plataforma de experimentação da FPGA \textsc{Virtex4}, que integra um processador PowerPC 405 e blocos de lógica programável, permitindo assim a prototipação rápida de aceleradores em hardware dedicados.

\begin{table}[htb]
\begin{center}
\begin{tabular}{| c | c | c | c | c |}
\hline
\# Máx. Tarefas & Logic Usage & Slices & Máx. Freq. \\
\hline
2	&5\%	&326	&214.6 Mhz\\
\hline
4	&10\%	&551	&161.5 Mhz\\
\hline
8	&19\%	&1078	&138.8 Mhz\\
\hline
16	&36\%	&2015	&123.4 Mhz\\
\hline
24	&51\%	&2833	&114.6 Mhz\\
\hline
32	&73\%	&3997	&113.4 Mhz\\
\hline
48	&103\%	&5665	&82.0 Mhz\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Resultados de utilização da FPGA para o componente \texttt{Scheduler}}
\label{tab:scheduler-hwsize}
\end{center}
\end{table}

O modelo de FPGA disponível nesta plataforma de experimentação (ML 403) é o modelo \texttt{XC4VFX12} que provê 5,412 slices de lógica para a implementação dos aceleradores. A tabela~\ref{tab:scheduler-hwsize} apresenta a área consumida desta FPGA, de acordo com o número máximo de tarefas que o escalonador pode gerenciar.

\section{Conclusões}

%Rever objetivos (estrutura de escalomento adaptável as diferentes politicas de escalonamento
%Destacar pontos fortes:
%   - Facilidade no definição de novas politicas.
%    - Plataforma para experimentação.
%    - Ambiente de execução real (não é simulador).
%    - Mais importante -> RODA EM microcontrolador de 8bits !
% Limitações da abordagem proposta:
% - Pontos da modelagem ainda em aberto ?
% Agradecimentos

Este artigo apresentou a modelagem para a implementação de escalonadores de tarefas tempo real, de acordo com a AOSD. O uso de técnicas como a engenharia de domínio possibilitou o isolamento das diferenças presentes nas políticas de escalonamento, possibilitando um melhor reuso dos artefatos de projeto (implementação das políticas de escalonamento e do mecanismo de escalonamento), e permitiu que a abordagem proposta seja utilizada não apenas no desenvolvimento de sistemas reais, assim como também seja utilizada como uma plataforma de experimentação de algoritmos de escalonamento de tempo real, disponível para a realização de testes práticos nas arquiteturas atualmente suportadas pelo sistema EPOS, que variam desde microcontroladores de 8 bits a arquiteturas de 32 bits.

%Neste artigo mostramos que, ainda atualmente, muitos trabalhos relacionados ao suporte de hardware para STR são simplórios frente à complexidade de tais sistemas e/ou são implementados de maneira isolada, mais como prova de conceitos do que como resultado de uma metodologia para desenvolvimento de STR com hardware/software co-design. Mostramos também a necessidade de que os esforços envolvidos no desenvolvimento desses suportes não sejam repetidos a cada nova implementação, mas que possam ser integrados de maneira consistente num sistema concebido de forma a possibilitar seu reuso e particionamento hw/sw independente do cenário de execução. Nesse sentido, propusemos e estamos desenvolvendo componentes reutilizáveis de software e de hardware para um sistema que já permite a geração automática de SoCs para aplicações sem restrições de tempo real.

%Nós apresentamos brevemente neste artigo algumas estratégias sendo utilizadas para determinar, implementar e compor componentes de software e hardware para tempo real, em especial os escalonadores de tarefas. Os componentes estão sendo desenvolvidos em linguagens distintas, C++ e VHDL, sendo selecionados/adaptados automaticamente pela ferramenta de geração. Mostramos também que, embora essa abordagem não possua as vantagens conseguidas pelo uso de uma linguagem de descrição única, ela permite que se chegue facilmente à geração do sistema completo, incluindo todo o software e a síntese final do hardware, e não apenas sua simulação. O protótipo de um componente hw/sw para escalonamento de tarefas genérico e independente de cenário já está sendo incluído ao repositório do EPOS, e demais componentes estão sendo decompostos, modelados, implementados e testados.

%Por fim, com a implementação e inclusão de todos os componentes, este projeto deve representar um avanço à modelagem, engenharia de software e co-design para sistemas de tempo real. Trabalhos futuros incluem a implementação dos componentes de software para outros portes do EPOS, independente de executarem sobre hardware fixo ou configurável, e o porte para novas arquiteturas.

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{wso2009}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2010/ees-timer-guto/coverLetter.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[english,11pt]{letter}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{babel}
\usepackage[top=.5in,bottom=.5in,left=1in,right=1in,noheadfoot]{geometry}
\usepackage{graphicx}

\address{\sffamily
  \begin{tabular}{rr}
    Prof.~Dr.~Antônio Augusto Fröhlich & \raisebox{-0.9cm}[0pt][0pt]{\resizebox*{!}{1.2cm}{\includegraphics{/home/guto/etc/logos/lisha}}}\\
    Federal University of Santa Catarina &\\
    Software/Hardware Integration Laboratory &\\
    \multicolumn{2}{r}{PO Box 476, 88040-900 Florianópolis, SC, Brazil}\\
    \multicolumn{2}{r}{Phone: +55 48 3721-9516}\\
    \multicolumn{2}{r}{E-Mail: guto@lisha.ufsc.br}\\
    \multicolumn{2}{r}{WWW: http://lisha.ufsc.br/$\sim$guto}\\
    \\
    \multicolumn{2}{r}{\today}
  \end{tabular}
}

\date{}

\signature{
  \begin{center}
   \raisebox{-.9cm}[0pt][0pt]{\includegraphics[scale=1]{/home/guto/personal/signature}}\\
    \hrulefill\\
    Antônio Augusto Fröhlich
  \end{center}
}

\begin{document}

\begin{letter}{ELSEVIER Computers & Electrical Engineering\\
    Editor-in-Chief\\
    Professor Dr. Manu Malek  }
\opening{Dear Prof. Malek,}
\setlength{\parskip}{1.5ex}

I would like to submit the attached manuscript, "Periodic Timers
Revisited: the Real-time Embedded System Perspective", for consideration
for possible publication in the ELSEVIER Computers & Electrical Engineering.

Regarding the option of nominating reviewers, I would like
to suggest two nominees:

\begin{tabular}{p{.45\textwidth} p{.45\textwidth}}
  Hermann Kopetz & Franz Rammig\\
Technische Universtität Wien & Universität Paderborn\\
Institut für Technische Informatik & Heinz Hixdorf Institute\\
+43 1 58801 / 18210 & +49 5251 606500\\
hk@vmars.tuwien.ac.at & franz@upb.de\\
\end{tabular}

Both Prof. Kopetz and Prog. Rammig have a long publication list on
real-time embedded systems and have advised PhDs in areas close to
that of the manuscript. The nominees for editor and reviewers have no
conflict of interest with any of the authors of the paper being
submitted.

This paper has not been published or accepted for publication and it
is not under consideration at another journal. Although we mention a
previous paper on the subject in the manuscript, we do not consider
this to be an extension of that. The first was mostly a motivation for
the experiments described in the manuscript.  Nevertheless, should it
be consider an extension by the editorial board, it is certainly far
above the 25\% new content line.

Sincerely,

\closing{~}

\end{letter}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2010/wscad2010-minicurso_epos-arliones/files/rssf.tex
Versionando o meu mestrado.

\section{\Rssf}
\label{sec:rssf}

%introdução
Avanços recentes nos projetos de dispositivos eletrônicos e a miniaturização
levou ao surgimento de um novo conjunto de aplicações para computadores na forma
de microsensores sem-fio de baixa potência. Estes microsensores são equipados
com dispositivos de sensoriamento analógicos ou digitais (e.g., temperatura,
campo magnético, som), um processador digital, um transceptor de comunicação
sem-fio (e.g., rádio de baixa potência, infra-vermelho) e um módulo de
alimentação (e.g., bateria, célula foto-sensível). Cada sensor, individualmente,
é capaz de obter uma visão local de seu ambiente e de coordenar e se comunicar
com outros sensores para criar uma visão global do objeto de estudo alvo da
aplicação.

\fig{wsn}{\Rssf.}{width=\columnwidth}

A ideia de uma rede auto-gerenciada composta por dispositivos autônomos que
coletam e enviam dados através de um enlace sem-fio traz à tona uma série de
novos desafios ao projeto das plataformas (hardware). Para que não sejam
intrusivos e operem autonomamente por longos períodos de tempo, os nodos
sensores precisam ser pequenos e consumir pouca energia. Além disso, nodos
sensores precisam ser modulares e permitir uso de diferentes tipos de
dispositivos sensores para permitir que uma única plataforma possa ser empregada
nos diversos tipos de aplicações, podendo assim serem adaptados de acordo com as
especificidades de cada aplicação. De modo similar, o hardware de comunicação
deve permitir ampla configuração do canal de dados, possibilitando que
diferentes aplicações se beneficiem de diferentes esquemas de modulação ou de
controle de acesso ao meio (MAC). Com o aumento da complexidade das tecnologias
de \rssf a necessidade de software para suporte à execução composto por sistemas
operacionais e componentes abstratos de alto nível (e.g., middleware) se torna
essencial.

Neste contexto, desde o ano de 2003 o \lisha (Laboratório de Integração
Software/Hardware) vem trabalhando com \rssf. Trabalhos desenvolvidos no \lisha
no escopo do Projeto EPOS~\cite{Project:Emote:2010} desenvolveram suporte de
sistema operacional para a abstração dos mecanismos de:
\begin{itemize}
    \item aquisição de dados~\cite{Wanner:ETFA:2006};
    \item comunicação~\cite{Wanner:IESS:2007};
    \item gerência do consumo de energia~\cite{Hoeller:WSO:2006};
    \item outros serviços comuns de sistema operacional como alocação de
    memória e escalonamento de tarefas~\cite{Marcondes:ETFA:2006};     
\end{itemize}

Mais recentemente, o \lisha passou a dedicar esforços no desenvolvimento de
plataformas próprias de \rssf, o que culminou com o projeto dos módulos de
sensoriamento \emote I, baseado em uma arquitetura \textsc{Avr} de 8 bits, em
2009 e \emote II, baseado em uma arquitetura \textsc{Arm7} de 32 bits, em 2010.

Este curso prevê uma revisão dos aspectos das tecnologias de \rssf, buscando
descrever as tecnologias e apresentar como estas foram tratadas tanto na
implementação do sistema operacional \epos quanto no projeto dos módulos de
sensoriamento \emote I e II. Para isso, esta primeira seção apresenta uma
contextualização da tecnologia seguido de exemplos de aplicações das \rssf. A
seção~\ref{sec:modulos} apresenta requisitos comumente procurados em módulos de
\rssf e apresenta alternativas de módulos disponíveis. A seção~\ref{sec:sensores}
apresenta tipos de sensores, métodos de interfaceamento e técnicas de aquisição
de dados. A seção~\ref{sec:MAC} revisa técnicas de controle de acesso ao meio,
apresenta topologias e descreve alguns dos MACs mais utilizados em \rssf. A
seção~\ref{sec:so} apresenta características de sistemas operacionais para
\rssf. A seção~\ref{sec:exercicios} lista alguns exercícios para utilização do
\epos na plataforma \emote.

%aplicações
\subsection{As aplicações de \rssf}

Novas tecnologias, sistemas ou plataformas surgem, quase que exclusivamente, por
um único motivo: atender a uma determinada demanda, ou seja, uma aplicação! No
caso das \rssf não poderia ser diferente. A criação das \rssf foi motivada por
aplicações militares como vigilância de campos de batalha e são hoje utilizados
em diversas áreas de aplicações civis e industriais, incluindo monitoramento e
controle de processos industriais, supervisão de maquinário, monitoramento de
ambientes ou habitats, automação doméstica, entre outras.

Esta variada gama de aplicações implica na existência de grande variação no
conjunto de requisitos que uma \rssf precisa atender, incluindo requisitos
possivelmente conflitantes, ou seja, características das quais um determinado
tipo de aplicação se beneficia, eventualmente, pode tornar o uso da tecnologia
proibitiva a outra aplicação. Para dar conta desta variabilidade, \rssf precisam
ser amplamente configuráveis. E, para ser configurável, um sistema de \rssf
precisa levar em consideração as características específicas dos diferentes
tipos de aplicações existentes.

\fig{mottola_taxonomy}{Uma taxonomia para aplicações de
\rssf~\cite{Mottola:2010}}{width=\columnwidth}

\tab{mottola_classification}{Exemplos de aplicações classificadas segundo a
taxonomia proposta por Mottola~\cite{Mottola:2010}.}

Motolla e Picco~\cite{Mottola:2010} publicaram um excelente estudo em que,
dentre outras coisas, classificaram diferentes aplicações de \rssf com o
objetivo de destacar as diferenças entre estas aplicações. A
Figura~\ref{fig:mottola_taxonomy} apresenta uma taxonomia pela qual as
características das aplicações podem ser classificadas. Neste trabalho, os
autores ainda analisam uma série de aplicações publicadas em canais científicos,
classificando-as segundo a taxonomia proposta. Alguns exemplos destas
classificações estão na Tabela~\ref{tab:mottola_classification}. Cada uma das
características da taxonomia por eles proposta podem ser assim interpretadas:
\begin{itemize}
    \item \textit{Objetivo:} dependendo do objetivo das redes, isto é, apenas
    monitorar um objeto de estudo ou, além de monitorar, também atuar sobre este
    objeto, a topologia empregada pode sofrer modificações, especialmente devido
    à inclusão, neste último tipo de objetivo, de módulos atuadores capazes de
    interagir com o objeto de estudo.
    \item \textit{Padrão de interação:} é, normalmente, dependente do
    \textit{objetivo}. ``Muitos-para-um'', mais comumente empregado, é utilizado
    quando dados de diversos nodos são coletados por um nodo central.
    Comunicação ``um-para-muitos'' é normalmente utilizada para envio de
    comandos de configuração nas redes, e ``muitos-para-muitos'' é mais comum em
    situações onde há múltiplos concentradores de informação, o que geralmente
    ocorre na presença de atuadores.
    \item \textit{Mobilidade:} em configurações ``estáticas'' nenhum elemento da
    rede se move após a implantação. Em configurações com ``nodos móveis''
    alguns elementos das redes são móveis, como, por exemplo, em aplicações de
    monitoramento de habitats em que alguns nodos estão implantados em animais.
    Já em configurações com ``concentradores móveis'', normalmente, são
    indiferentes quanto à mobilidade dos demais nodos já que, neste caso, a
    diferença básica reside no fato de que a coleta de dados é realizada de modo
    oportunístico quando os concentradores se aproximam dos demais nodos.
    \item \textit{Espaço:} diz respeito à semântica dos dados recolhidos.
    Configurações ``globais'' são aquelas em que dados de sensores individuais
    não são úteis, sendo úteis apenas as informações extraídas da análise das
    medições realizadas por todos os sensores em uma rede. Já configurações
    ``regionais'' são aquelas o objeto de interesse está localizado em uma
    região limitada, sendo, neste caso, leituras individuais relevantes.
    \item \textit{Tempo:} do ponto de vista temporal a operação dos nodos em uma
    \rssf pode ser classificada em ``periódica'', quando nodos realizam
    leituras de seus sensores e enviam os dados para processamento na rede
    periodicamente, ou ``orientada a eventos'', quando nodos sensores permanecem
    em modo quiescente observando os dados lidos por seus sensores e enviam
    dados na rede apenas quando um determinado evento é detectado (e.g., o
    valor lido em um determinado sensor ultrapassa um limite pré-definido).
\end{itemize}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2010/wso2010-elus-giovani/tex/1intro.tex
Versionando o meu mestrado.

\section{Introdução}

Reconfiguração Dinâmica de Software (RDS) é uma característica presente na grande maioria dos sistemas atuais, desde ambientes de computação convencionais (e.g. computadores pessoais) até sistemas embarcados (e.g. sensores sem fio). Com a finalidade de corrigir bugs, adicionar e/ou remover funcionalidades e adaptar o sistema às variabilidades dos ambientes de execução, esta característica permite que o software do sistema seja atualizado em tempo de execução.

Redes de Sensores Sem Fio (RSSF), por exemplo, podem ser formadas por um grande número de sensores espalhados em um ambiente de monitoração. Geralmente, estes sensores possuem poucos kilobytes de memória e poder de processamento~\cite{asada98wireless}. Frequentemente, coletar todos os sensores para reprogramação é impraticável devido à grande quantidade ou ao difícil acesso às áreas de monitoração. Para estes casos, um mecanismo eficiente de RDS poderia reprogramar todos os nodos da rede remotamente. Além disso, o mecanismo de RDS também deve ser adaptável a grande variabilidade de plataformas de sistemas embarcados existentes em termos de recursos de memória, interconexões (e.g. RS-485, CAN, ZigBee) e poder de processamento.

Não obstante, a infra-estrutura de reconfiguração dinâmica de software para sistemas embarcados compartilha recursos com as aplicações do sistema e não deve influenciar sua operação~\cite{update}. Mecanismos para RDS em sistemas embarcados podem ser divididos em três categorias: (i) atualização de código binário~\cite{reijers03efficient, flexcup, update}; (ii) máquinas virtuais~\cite{mate, Koshy2005, Xie2006}; e (iii) sistemas operacionais~\cite{dunkels04contiki, sos, Cha2007, Bagchi2008}. Na primeira, um bootloader ou ligador é responsável por receber e atualizar a nova imagem do sistema. Na segunda, a reconfiguração é realizada através da atualização do script da aplicação que é interpretado pela máquina virtual. Finalmente, sistemas operacionais são projetados para abstrair uma atualização de software. Tais SOs são organizados em módulos reconfiguráveis e criam um nível de indireção entre a aplicação que utiliza o módulo e o módulo propriamente dito através de ponteiros e/ou tabelas. A reconfiguração neste caso ocorre mudando o endereço desses módulos dentro das tabelas/ponteiros.

Este artigo apresenta o \elus{} (\ELUS{}), uma infra-estrutura de SO para sistemas embarcados com recursos limitados. O \ELUS{} é construído dentro do framework de componentes do \EPOS{} (\epos{}), em torno do programa de aspecto de invocação remota de métodos~\cite{Froehlich:2001}. As principais características que tornam o \ELUS{} diferente das infra-estruturas de SO existes são:

\begin{itemize}
 \item \textbf{Configurabilidade:} componentes do sistema\footnote{Componentes no \epos{} são encapsulados em classes C++ com interface e comportamento bem definidos.} podem ser marcados como reconfiguráveis ou não em tempo de compilação. Para todos os componentes não-reconfiguráveis, nenhum sobrecusto em termos de processamento e memória é adicionado ao sistema.

 \item \textbf{Baixo Consumo de Memória:} ao marcar um componente como reconfigurável, são adicionados cerca de 1.6KB de memória e 26 bytes de dados por componente, o que presenta um baixo consumo comparado com os trabalhos relacionados.

 \item \textbf{Transparência e Simplicidade:} uma reconfiguração é realizada através de um simples protocolo, o \etp{} (\ETP{}). Além disso, tanto a infra-estrutura de reconfiguração como a reconfiguração de software são totalmente transparentes para as aplicações.

 \item \textbf{Estrutura de Mensagens:} através do uso da estrutura do framework do \epos{}, a passagem de argumentos e valor de retorno entre os componentes do sistema é realizada eficientemente, cerca de 5 vezes mais rápida do que os trabalhos anteriores.

 \item \textbf{Reconfiguração:} \ELUS{} permite que o desenvolvedor atualize ambos componentes do SO e aplicações. Em alguns SOs, como Contiki~\cite{dunkels04contiki} por exemplo, somente aplicações ou partes do SO são reconfiguráveis.
\end{itemize}

O restante deste artigo está organizado da seguinte maneira: a seção~\ref{sec:epos} apresenta o framework metaprogramado do \epos{}. A seção~\ref{sec:elus} explica o projeto e a implementação do \ELUS{}. A avaliação experimental é relatada na seção~\ref{sec:evaluation}. A seção~\ref{sec:rel} apresenta os trabalhos relacionados.
A seção~\ref{sec:analysis} compara os trabalhos relacionados com o \ELUS{}. Finalmente, a seção~\ref{sec:conc} conclui o artigo.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2011/hppc2011-hpcs-giovani/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\usepackage{times}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage{listings}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{multirow}
\usepackage{pictexwd}
\usepackage[absolute]{textpos}
\usepackage[english]{babel}

\lstset{keywordstyle=\bfseries,
  flexiblecolumns=true,
  showstringspaces=false,
  breaklines=true
}
\lstloadlanguages{[ANSI]C++,HTML}
\lstdefinestyle{prg} {basicstyle=\small\sffamily, showspaces=false}

\newcommand{\prg}[3][ht!]{
\begin{figure}[#1]
  \lstinputlisting[language=C++,style=prg,showspaces=false,frame=single,breaklines=true,numbers=left,stepnumber=1,numbersep=-6pt]{fig/#2.cc}
  \caption{#3}
  \label{prg:#2}
\end{figure}
}

\newcommand{\fig}[4][ht!]{
	\begin{figure}[#1]
	{\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
	\caption{#3}
	\label{fig:#2}
	\end{figure}
}

\newcommand{\figFull}[4][ht!]{
	\begin{figure*}[#1]
	{\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
	\caption{#3}
	\label{fig:#2}
	\end{figure*}
}

\def\sharedaffiliation{%
\end{tabular}
\begin{tabular}{cc}}

\begin{document}

\title{An embedded operating system API for monitoring hardware events in multicore processors}

\author{
  \IEEEauthorblockN{Giovani Gracioli and Ant\^{o}nio Augusto Fr\"{o}hlich}\\
  \IEEEauthorblockA{
	Software/Hardware Integration Lab\\
	Federal University of Santa Catarina\\
	88040-900 - Florian\'{o}polis, SC, Brazil \\
	\{giovani,guto\}@lisha.ufsc.br
  }
}

\maketitle

\begin{abstract}
This paper presents an operating system API for monitoring hardware events specifically designed for embedded systems that use multicore processors. The proposed API uses the concepts from the Application-Driven Embedded System Design (ADESD) to construct a simple and lightweight interface for handling the complexity of today's Performance Monitoring Units (PMUs). In order to demonstrate the API usage, we monitored an event associated with bus snoops in a real processor. Based on the experience learned, we propose a set of guidelines, such as features for monitoring address space intervals and OS trap generation, that can help hardware designers to improve the PMU capabilities in the future, considering the embedded operating system's point of view.
\end{abstract}

\begin{keywords}
Hardware performance counters, embedded systems, operating system, multicore architectures
\end{keywords}

\section{Introduction}

Hardware Performance Counters (HPCs) are special registers available in the most modern microprocessors through the hardware Performance Monitoring Unit (PMU). HPCs offer support for counting or sampling several microarchitectural events, such as cache misses and instructions counting, in real-time~\cite{Sprunt:02}. However, they are difficult to use due to the limited hardware resources (for example Intel Nehalem supports event counting with seven event counters and AMD Opteron provides four HPCs to measure hardware events) and complex interface (e.g., low-level and specific to microarchitecture implementation)~\cite{Azimi:2005}.

Nevertheless, it is possible to use multiplexing techniques in order to overcome the limitation in the number of HPCs~\cite{May:01, Sprunt:02} or specific libraries that make the use of HPCs easier~\cite{Dongarra:2003}, while adding a low overhead to the application. Thus, HPCs can be used together with OS techniques, such as scheduling and memory management, to monitor and identify performance bottlenecks in order to perform dynamic optimizations~\cite{Azimi:2009}. In multicore systems, for instance, it is possible to count the number of snoop requests, last-level cache misses, and evicted cache lines.

As the utilization of multicore processors in the embedded system domain is increasing, an API for handling the complexity of HPCs specifically designed to this domain is desirable. The current HPCs APIs, initially proposed to general purpose computing, such as PAPI~\cite{Dongarra:2003}, are not the most suitable for embedded systems because they can use a substantial amount of extra code, which makes the communication between software and hardware PMUs slower, or require the initialization and creation of lists or event sets that decrease the performance. Moreover, these APIs provide several functionalities that cannot be of interest in an embedded application, such as user-defined events or performance modeling metrics. Hence, an API specifically tailored for the application's needs can be useful and provide a better performance for such applications.

This paper proposes a HPC API for monitoring hardware events specifically designed for embedded multicore systems. The API is designed following the Application-Driven Embedded System Design (ADESD) concepts~\cite{Froehlich:2001} and it is able to provide to operating systems a simple and lightweight interface for handling the communication between applications and PMUs. Through an API usage example, in which a hardware event is used by the OS to help scheduling decisions, we were able to identify the main drawbacks of the current PMUs. As a consequence, we propose a set of guidelines, such as features for monitoring address space intervals and OS trap generation, that can help hardware designers to improve the PMU capabilities in the future, considering the embedded operating system's point of view.

The rest of this paper is organized as follows. Section~\ref{sec:related_work} presents the related work. Section~\ref{sec:adesd} provides an overview of the ADESD methodology and the Embedded Parallel Operating System (\textsc{Epos}). Section~\ref{sec:proposed_api} presents the proposed PMU API. Section~\ref{sec:discussion} discusses how the current PMUs could be improved in order to provide more detailed information to OSs. Finally, Section~\ref{sec:conc} concludes the paper.

\section{Related Work}
\label{sec:related_work}

The Performance API (PAPI) is the most used open source cross-platform interface for hardware performance counters~\cite{Dongarra:2003,papi}. PAPI consists of a machine-dependent layer, a high level interface that provides access to read, start, and stop counters, and a low-level interface that provides additional features. It is not our target, however, to make a comparison between PAPI and our implementation. PAPI supports a wide range of platforms, was designed to general-purpose computing systems, and has been under development for more than 10 years. Instead, our interface is designed to embedded applications, which usually have their requirements known at design time. Thus, it is possible to generate only the needed code for the application and nothing else.

Linux abstracts the usage of HPCs through a performance counter subsystem. A performance monitoring tool (\emph{perf}) uses this subsystem and allows developers to obtain and analyze the performance of their applications. The tool also supports a command to record data into files which can be later analyzed using a \emph{report} command. Other tools such as Intel Vtune~\cite{intelperf} and AMD CodeAnalyst~\cite{codeanalyst} offer a ``friendly'' interface to monitor performance of processors and applications through the use of HPCs. However, embedded systems usually do not have a control interface.

Considering HPCs as an alternative to easily detect sharing pattern among threads and help scheduling decisions in multicore processors, Bellosa and Steckermeier were the first to suggest using HPCs to dynamically co-locate threads onto the same processor~\cite{Bellosa:1996}. Tam et al. use HPCs to monitor the addresses of cache lines that are invalidated due to cache-coherence activities and to construct a summary data structure for each thread, which contains the addresses of each thread that are fetching from the cache~\cite{Tam:2007}. Based on the information from this data structure, the scheduler mounts a cluster composed of a set of threads, and allocates a cluster to a specific core. West et al.~\cite{West:2010} propose an online technique based on a statistical model to estimate per-thread cache occupancies online through the use of HPCs. However, data sharing among cores is not considered by the authors.

\textit{Distributed Intensity Online} (DI) is a multicore scheduler that reads the number of cache misses online and distributes threads across caches such that the miss rates are distributed as evenly as possible~\cite{Zhuravlev:2010}. Calandrino and Anderson have proposed a cache-aware scheduling algorithm~\cite{Calandrino:2009}. The algorithm uses HPCs to estimate the working set of each thread and to schedule them in order to avoid cache thrashing and provide real-time guarantees for soft real-time applications. However, to correctly estimate the working set, the threads must not share data and and the data size of the running threads must be less than the cache size.

In general, the above related work neither use nor propose an efficient API to handle the complexity of hardware performance counters in embedded systems. In this paper, we propose a simple and lightweight API for a common PMU family available in today's multicore processors (the Intel family of PMUs).

\section{Application-Driven Embedded System Design}
\label{sec:adesd}

Application-Driven Embedded System Design (ADESD) is a methodology to guide the development of application-oriented operating system from domain analysis to implementation~\cite{Froehlich:2001}. ADESD is based on the well-known domain decomposition strategies found in \textit{Family-Based Design} (FSB)~\cite{Parnas:1976}, \textit{Object-Oriented Design} (OOD)~\cite{Booch:2004}, \textit{Aspect-Oriented Programming} (AOP)~\cite{Kiczales:97}, and \textit{Component-Based Design} (CBD)~\cite{Vincentelli:2001} in order to define components that represent significant entities in different domains.

Figure~\ref{fig:adesd} shows an overview of the ADESD methodology. The problem domain is analyzed and decomposed into independent abstractions\footnote{An abstraction is a class (component) with a well-defined interface and behavior.} that are organized as members of a family, as defined in the FBD. To reduce environment dependences and to increase abstractions re-usability, ADESD aggregates the aspects separation (from AOP) to the decomposition process. Thus, it is possible to identify scenario variations and non-functional properties and to model them as \textit{scenario aspects} that crosscut the entire system. The \textit{scenario adapter} wraps an abstraction and apply into it a corresponding set of aspects that are enabled to that abstraction~\cite{Frohlich:SCI:2000}.

\fig{adesd}{ADESD methodology overview.}{scale=.68}

Families of abstractions are visible to application developers through \textit{Inflated Interfaces} that export their members as an unique ``super component''. These \textit{inflated interfaces} allow developers to postpone the decision about which component should be used until enough configuration knowledge is acquired. An automatic configuration tool is responsible for binding an \textit{inflated interface} to one of the family members, choosing the appropriate member that realizes the required interface.

\subsection{Embedded Parallel Operating System}

Embedded Parallel Operating System (\textsc{Epos})~\footnote{\textsc{Epos} is available online at \url{http://epos.lisha.ufsc.br}.} is the first practical case study of ADESD. \textsc{Epos} is a multi-platform, component-based, embedded system
framework in which traditional OS services are implemented through adaptable, platform-independent \emph{System Abstractions}. Platform-specific support is implemented through \emph{Hardware Mediators}~\cite{Polpeta2004}, which are functionally equivalent to device drivers in \textsc{Unix}, but do not build a traditional HAL. Instead, they sustain the interface contract between abstractions and hardware components by means of static metaprogramming and method inlining techniques that ``dilute'' mediator code into abstractions at compile-time (no calls, no layers, no messages; mostly embedded assembly).

Figure~\ref{fig:cpu_hardware_mediator} presents an example of hardware mediators: the CPU hardware mediators family. This family handles the most dependencies of process management. The class \texttt{CPU::Context} defines the execution context for each architecture. The method \texttt{CPU::switch\_context} is responsible for the context switching, receiving the old and new contexts. The CPU mediators also implement several functionalities as interrupt enabling and disabling and test and set lock operations. Each architecture defines a set of registers and specific address, but the same interface remains. Thus, it is possible to keep the same operations for platform-independent components, such as threads, synchronizers, and timers.

\fig{cpu_hardware_mediator}{CPU hardware mediators.}{scale=.31}

The proposed API was implemented as a PMU hardware mediator family and a component in the \textsc{Epos} operating system and will be presented in the next section.

\section{The Proposed API}
\label{sec:proposed_api}

The proposed performance monitoring API was designed following the ADESD methodology. The monitoring infrastructure is composed by a PMU hardware mediator family and a platform-independent component. The interface of this component is used by application developers. Moreover, the component uses the hardware mediators in order to configure and read the HPCs. In the next subsections we present the hardware mediator family, the OS component, an example of how to use the API, and a practical use (OS scheduling).

\subsection{PMU Hardware Mediator Family}

We have designed a hardware mediator interface for the Intel PMU family. Figure~\ref{fig:pmu_class_diagram} shows the UML class diagram of the interface. The Intel processors, depending on the microarchitecture (e.g., Nehalem, Core, Atom, etc), have different PMU versions. Each version provides different features and variable number of HPCs. For example, the PMU version 2 has two performance counters that can be configured with general events and three fixed performance counters that count specific events, while the PMU version 3 extends the version 2 and provides support for simultaneous multi-threading, up to 8 general-purpose performance counters, and precise event based sampling~\cite{intelsys}. Yet, pre-defined architectural events, such as unhalted core cycles, last-level cache misses, and branch instruction retired, are shared by all the three versions.

\figFull{pmu_class_diagram}{UML class diagram for the proposed PMU hardware mediator API.}{scale=.35}

Configuring an event involves programming performance event select registers (IA32\_PERFEVTSELx) corresponding to a specific physical performance counter (IA32\_PMCx). In order to select an event, the PERFEVTSELx register must be written with the selected event, unit, and several control masks. The unit mask qualifies the condition that the selected event is detected. For example, to configure the PMC0 to count the number of snoop responses to bus transactions, the PERFEVTSEL0 must be written with the EXT\_SNOOP event mask (0x77) and two unit masks that define the conditions when the event should be counted.

The designed PMU hardware mediator family represents the described Intel PMU organization. A base class IA32\_PMU implements the Intel PMU version 1 and common services for both version 2 and 3, including the pre-defined architectural events. Also, this class declares memory mapped registers and PMCs. The IA32\_PMU\_Version2 and IA32\_PMU\_Version3 extends the base class and implement specific services only available on that version. Finally, available hardware events are listed by specific microarchitecture classes. For instance, Intel\_Core\_Micro\_PMU and Intel\_Nehalem\_PMU list all available events masks for the Intel Core and Intel Nehalem microarchitectures, respectively.

The hardware mediator interface could be used by a platform-independent component. This component is the one responsible for implementing ``intelligent'' logic by using the mediators. For instance, event ratios such as Cycles per Retired Instruction (CPI), parallelization ratio, modified data sharing ratio, and bus utilization ratio, combine two or more hardware events in order to provide useful insight into the application performance issues~\cite{intelperf}. Moreover, a platform-independent component could also multiplex the hardware counters in order to overcome the limitation on the number of hardware counters. Multiplexing techniques divide the usage of counters over the time, providing to users a view that there exists more hardware counters than processors really support~\cite{Dongarra:2003}. We also propose a performance monitoring component, which is described below.

\subsection{Performance Monitoring Component}

Figure~\ref{fig:perf_mon} shows the performance monitoring component (\texttt{Perf\_Mon}). It provides a set of methods to configure and read several event ratios and specific hardware events, such as last-level cache misses and L1 data cache snooped. The component hides from the users all the complexity of configuring, writing, and reading the hardware counters. Moreover, it also provides means for handling possible overflow in the counters.

\fig{perf_mon}{Performance monitoring OS component.}{scale=.38}

The performance monitoring component uses the presented hardware mediator family. However, due to function inlining, the code of the mediators is dissolved into the component. For example, consider the code in Figure~\ref{prg:perfmon}. There is a method for configuring the event CPU\_CLK\_UNHALTED\_BUS and another method for reading the event. The code of the mediator \texttt{Intel\_Core\_Micro\_PMU::config()} is diluted into the \texttt{cpu\_clk\_unhalted\_bus()} method, thus there is no overhead associated to method calls.

At the same way, the code for reading the performance counter 0 is diluted into the \texttt{get\_cpu\_clk\_unhalted\_bus()} and no method calling or argument passing is generated in the final system image. Consequently, the generated image only aggregates the code needed by the application and nothing else. In the future, we plan to add into the component and the hardware mediator family a support for other PMU families, as those found in the ARM and PowerPC processors. To this end, we plan to make a complete domain analysis and extracted the common events of each PMU family. Thus, it will be possible to add a platform-independent layer for all PMUs. Moreover, we want to improve the PMU infrastructure, adding support for multiplexing and interrupt generation.

\prg{perfmon}{Perf\_Mon using the hardware mediator. The hardware mediator code is ``dissolved'' into the component at compilation time.}

\subsection{API Usage}
\label{sec:api_usage}

In order to exemplify the API usage, we have designed a benchmark to generate shared cache memory invalidations in a multicore processor (Intel Core 2 Q9550). The benchmark is composed by two versions of an application: a sequential and a parallel. Both applications execute the same code (2 functions), but the parallel runs the two functions (in two different threads) in different cores at the same time and share two arrays of data. We also implemented a third version (best-case), in which both functions execute in parallel but do not share data. The objective is to demonstrate the utility of the proposed API in a multicore processor.

Figure~\ref{prg:api_example} shows how the API is used by the parallel and best-case applications. At the beginning of a thread (func0), the performance monitoring component is created and the method for monitoring the number of snoops in the L1 data cache is started. At the end of the function, the hardware event is read and printed in the screen. For the sequential version, the performance monitoring component is created in the main function, since the two functions are executed in a sequential order in the same core. We choose this event because it represents memory coherency activities between the cores.

\prg{api_example}{An example of how to use the proposed API.}

The benchmark was also implemented on top of \textsc{Epos}. Each application was executed 10 times in the Intel Core 2 Q9550 processor, then we extracted the average number of snoops for each of them. The arrays' size was set to 8~MB (4~MB each). Each function has a loop with 10000 repetitions in which math operations are executed using the data in the arrays. Figure~\ref{fig:l1_data_cache_snooped} shows the measured values. We can clearly see the difference among the three applications. The sequential and best-case applications have obtained almost the same number of events, about 100.000. The parallel one obtained about 3 orders of magnitude more events and was slower than the sequential one. This confirms the software behavior -- each function in parallel application frequently reads/writes the same cache lines, generating snoops in the bus and cache line invalidations. The explanation for snoops in the sequential and best-case applications is the natural implementation of a multicore OS, where shared variables are used to guarantee mutual exclusion in some data structures. The hardware event correctly measures the bus activities and can be used by the OS to improve performance. The standard deviation for the sequential, parallel, and best-case application was 4.83\%, 0.13\%, and 5.05\% respectively.

\fig{l1_data_cache_snooped}{API usage example: number of snoops in the L1 data cache for the three benchmark applications.}{scale=.7}

In order to compare the obtained values in terms of correctness, we ran the same three benchmark applications in the Linux 2.6.32 and used the \emph{perf} Linux tool to read the number of snoops. We also ran each application for 10 times and extracted the average value. The evaluation was executed in the same Intel Q9550 processor. Figure~\ref{fig:l1_data_cache_snooped_linux} shows the obtained values. Linux has obtained in average 30\% more snoops than \textsc{Epos} and the standard deviation was also higher. The standard deviation for the sequential, parallel, and best-case application was 8.27\%, 2.85\%, and 9.96\% respectively. As \textsc{Epos} generates a system image composed by only the needed code, the influence of other OS parts in the execution of an application decreases. Consequently, the measured hardware events in \textsc{Epos} are more precise than those obtained in Linux.

\fig{l1_data_cache_snooped_linux}{Number of snoops in the L1 data cache for the three benchmark applications running in Linux.}{scale=.7}

\subsection{Helping the OS Scheduling}

As an example to demonstrate the efficiency of HPCs to operating systems, we have used the same event (l1 data cache snooped) to monitor the number of snoops at run-time and help the OS scheduling decisions. We have added in the \textsc{Epos} reschedule method a call to read the hardware event during a scheduling quantum (10~ms). We observed in the previous graph that during a quantum, the sequential and best-case applications obtained up to 100 events. By setting a threshold value (1000 in this case) we can detect when there is frequent snoops for cache lines and thus take a decision. Figure~\ref{prg:scheduler_mod} shows the code exemplifying the changes. When the threshold value is reached, it is possible to move a thread to a core closer to the data (in case of a ccNUMA processor) and thus improving the application performance as demonstrated by Tam et al.~\cite{Tam:2007}.

\prg{scheduler_mod}{Modifying the OS scheduling.}

\section{Discussion}
\label{sec:discussion}

In this section we provide a discussion about the API overhead and possible features that could be added in the future PMUs in order to improve their support particularly for embedded systems.

\subsection{API Overhead}

In order to demonstrate the performance of the proposed API, we have measured the memory overhead introduced by the API methods. The method for configuring the hardware counter (the same number of snoops hardware event as used above) occupied 32 bytes and 11 instructions and the method for reading the counter occupied 100 bytes and 40 instructions with no method calls, only inlined assembly code (Section~\ref{sec:api_usage} provides a code example of how these methods were implemented). Other APIs designed to general-purpose computing, such as PAPI~\cite{papi}, require the initialization and creation of lists or event sets that decrease the performance. Moreover, these APIs provide several functionalities that cannot be of interesting of an embedded application, such as user-defined events or performance modeling metrics. Thus, an interface specific tailored for the application's needs can provide a better performance. Polpeta and Fr\"{o}hlich have compared \textsc{Epos} hardware mediators to HALs implemented on eCos and uClinux in terms of performance and memory consumption~\cite{Polpeta05onthe}. The authors have shown that hardware mediators have better results in both metrics.

The proposed interface could also be easily implemented to represent other PMU families, such those from the PowerPC and ARM processors. The API was implemented in C++ using the ADESD concepts in the \textsc{Epos} operating system. \textsc{Epos} is a component-based operating system, thus the same proposed PMU infrastructure could be used by other component-based operating systems without much implementation effort.

\subsection{Improving the PMU Support}

Initially, hardware designers have added PMU capabilities into processors to collect information for their own use~\cite{Tam:2007}. However, PMUs features have become useful for other performance measurements, such as energy consumption management, memory partitioning, and scheduling decision. In consequence, the hardware designers are now adding more functionalities to PMUs, which can certainly help the software developer even more. Below we provide a discussion about desired features that could help hardware designers to improve PMU features in multicore processors:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Data address registers:} storing data addresses that generated an event could certainly provide to the OS a powerful mean to perform optimizations. The IBM Power5 processor has a similar feature, but it could be improved. In this processor, the last data address accessed is stored into a special register. Thus, the last monitored event can be associated to the last address accessed. The work proposed by Tam et al. used this feature to estimate the memory consumption of the system threads and to help a cache memory partition mechanism, improving the system performance~\cite{Tam:2009:ASPLOS}. It would be interesting if data address registers were associated to events that are representative to an OS, such as last-level cache misses, bus snoops, and bus transactions.

	The recent Intel processors have support for precise event-based sampling (PEBS) that identifies instructions that cause key performance events and allows the developers to allocate a PEBS buffer in memory to hold the samples (e.g., program counter and general-purpose registers values) collected during the program execution, which is extremely important for debugging mechanisms, such as tracing and replay~\cite{Gracioli:2009}.

	\item \textbf{Monitoring address space intervals:} in a multicore processor, several threads run in different cores and share the same address space. From the OS point of view, monitoring only the address spaces that are used by specific threads would allow a more precise view of the software behavior and consequently a more correct action could be taken by the OS.

	\item \textbf{Processing cycles spent in specific events:} especially for embedded hard real-time applications, where deadlines must be always met, bus cycles spent in specific events are extremely important for estimating the influence of shared resources in the threads execution time. In the Intel processors, for example, there are events for measuring the bus cycles spent accessing the shared cache, bus cycles when data is sent on the front-side bus, bus cycles when the HIT and HITM pins are asserted in the bus, and so on. However, it is difficult to get the cycles for a specific event, as a cache miss or a bus snoop. Improving the PMU capabilities for providing the precise number of cycles in an event could ease the OS task of guaranteeing the deadlines for real-time applications running in multicore processors.

	\item \textbf{OS trap generation:} PMUs could generate traps for the OS according to pre-defined numbers associated to events. This feature would allow the OS to be interrupted only when the number of hardware events is reached. Therefore, the OS could handle the exception and take a decision based on the the event that generated the trap. 
\end{itemize}

\section{Conclusion}
\label{sec:conc}

This paper presented an API for monitoring hardware events in multicore processors considering the embedded system domain. The API was designed following the concepts from the Application-Driven Embedded System Design (ADESD), thus it is possible to generate only the needed code for the application and nothing else, achieving a good performance. The method for configuring a hardware counter occupied 32 bytes and 11 instructions and the method for reading the counter occupied 100 bytes and 40 instructions with no calls, only inlined assembly code.

Based on the experience learned during the implementation and tests, we proposed a set of guidelines that can help the hardware designers to improve the PMU capabilities in the future considering the embedded operating system's point of view: data address registers available to the OS, features for monitoring address space intervals, events for measuring processing cycles spent in specific events, and OS trap generation according to pre-configured events. As future work, we plan to use the proposed API together with a real-time scheduling in order to provide hard real-time guarantees for real-time applications running on multicore processors.

\section*{Acknowledgments}
This work was supported by the Coordination for Improvement of Higher Level Personnel (CAPES) grant, project RH-TVD 006/2008.

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{references}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2011/icn2011-sdr-tiago/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[10pt, conference]{IEEEtran}

\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{cite}
\usepackage{graphicx}
%\usepackage{subfig}
\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
%\usepackage{geometry}
%\usepackage{stfloats}
 \usepackage{color}

\newcommand{\fig}[4][htbp]{
  \begin{figure}[#1] {\centering\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#3}}\par}
    \caption{#4\label{#3}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\figR}[5][htbp]{
  \begin{figure}[#1]{\centering\scalebox{#2}{\includegraphics[angle=#5]{fig/#3}}\par}
    \caption{#4\label{#3}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\figTC}[4][htbp]{
  \begin{figure*}[#1] {\centering\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#3}}\par}
    \caption{#4\label{#3}}
  \end{figure*}
}

\newcommand{\tab}[3][ht]{
  \begin{table}
    \footnotesize
    \caption{#3}
    \label{#2}
    \centering
    \include{tab/#2}
  \end{table}
}

\newcommand{\hyra}{\textsc{HyRA}}

\newcommand{\hyrafull}{Hybrid Radio Architecture}

\definecolor{Red}{rgb}{.9,0,0}

% Remove the author and date fields and the space associated with them
% from the definition of maketitle!
%\makeatletter
%\renewcommand{\@maketitle}{
%\newpage
% \null
% \vskip 2em%
% \begin{center}%
%  {\LARGE \@title \par}%
% \end{center}%
% \par} \makeatother

\begin{document}

\title{\hyra: A Software-defined Radio Architecture for Wireless Embedded Systems}

\author{
\IEEEauthorblockN{Tiago Rogério Mück and Antônio Augusto Fröhlich}
\IEEEauthorblockA{Federal University of Santa Catarina (UFSC)\\
		  Software/Hardware Integration Lab (LISHA) \\
                  Florianópolis - Brazil \\
		  \{tiago, guto\}@lisha.ufsc.br
		 }
}

\maketitle

\begin{abstract}
Traditional Software-defined Radio~(SDR) architectures cannot go with the
requirements of embedded systems, specially in terms of performance
and power consumption. Low-power FPGAs now reaching the market might
soon become a viable alternative to overcome such limitations. The
\emph{Hybrid Radio Architecture}~(\hyra) introduced in this paper
contributes to this scenario as it explores the \emph{Hybrid HW/SW
Component} concept to enable the implementation of SDRs as direct
mappings of high-level synchronous data flow models. Although addressing SDR from a
higher level of abstraction, \hyra\ mechanisms proved far more
efficient than those behind GNU Radio when the target is an embedded
reconfigurable hardware platform.
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
\textit{ software-defined radio; embedded systems; FPGA.}
\end{IEEEkeywords}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Introduction}
\label{INTRO}

Wireless communication devices are at the heart of a growing number of
embedded systems. Some of them, such as smartphones, must implement
multiple communication protocols % (\textcolor{Red}{e.g.,} GSM, GPRS, UMTS, Wi-Fi, Bluetooth) see fixes,txt
in face of constantly evolving standards. Others, such as
wireless sensor network gateways, must simultaneously communicate under
multiple protocols and sometimes even dynamically adapt themselves to
preserve connectivity. In this scenario, \emph{Software-defined
  Radio}~(SDR) becomes an appealing approach, since most of the key
components in the communication system---including the physical
layer---are pushed into software, thus making them easy to
reconfigure~\cite{buracchini00}.%This citation is not really required

However, the implementation of a wireless communication system based
only on an RF front-end, A/D converters, and a \emph{General-Purpose Processors}~(GPP)
comes at a high cost.  The associated
\emph{Digital Signal Processing}~(DSP) algorithms demand very high
processing power, a requirement that contradicts major design premises
in the field, which usually include low cost, low energy consumption,
and small size. Nevertheless, it is important to notice that this
exceeding demand for processing power arises basically from the
serialization of essentially parallel algorithms that takes place as
they are pushed from hardware to software.

%\fig{.45}{fig_real_sdr2}{General architecture of an SDR.}

Implementing the key concepts behind an SDR on a reconfigurable hardware
platform such as an \emph{Field Programmable Gate Array}~(FPGA) would preserve its main
advantage---flexibility---without requiring a high-performance
processor. For instance, an architecture based on DSP blocks on a
datapath implementing a \emph{Synchronous Data Flow}
(SDF) could take advantage of the platform's inherent
parallelism for the implementation of each individual DSP block and also
to interconnect them efficiently. This has not been an option to
embedded systems designers until now for a single reason: power
consumption. Recent advances in low-power reconfigurable hardware,
however, suggest that such systems can soon become
viable. Indeed, several groups currently explore %~\cite{low-power-fpgas}
the use of hardware accelerators for the implementation of SDR
algorithms~\cite{glossner04, woh08, berkel05}. \emph{Single instruction, multiple data}~(SIMD) extensions of %TODO citar aqui algums que já são usados nos trabalhos relaciionados
GPPs, DSP processors, and functional blocks
implemented in FPGAs are common approaches to limit processing power
requirements at software level.  Notwithstanding, the imminence of
embedded SDRs fully implemented in low-power FPGAs calls for a
systematic approach to guide the development of DSP components,
interconnections, and controllers.

In this paper, we introduce \hyra, the \emph{Hybrid Radio Architecture}, as a
fundamental step toward a more comprehensive strategy to deploy SDRs in
the context of embedded systems. \hyra\ relies on the \emph{Hybrid HW/SW
Component} concept of \emph{Application-driven Embedded System
Design}~(ADESD)~\cite{marcondes09_2} to enable the implementation of
an SDR as a direct mapping of a high-level SDF model. Each functional
block in the model is associated to an hybrid component that can be
plugged into \hyra's embedded SDR framework. Since hybrid components preserve
their interfaces independently of how they are implemented, developers
can freely decide which elements of the SDF graph go to software and
which go to hardware. \hyra's framework features a programmable
interconnect infrastructure that abstracts the \emph{First In, First Out}~(FIFO) channels between
components. It also features a controller that dynamically coordinates
the flow of data between components.

% TODO Lembrar de atualizar esse paragrafo no final de acordo com todas as mudanças (também pode ser eliminado se faltar espaço)
The remainder of this paper is organized as follows: Section
\ref{SDR_IMP} discusses related SDR implementation approaches; Section
\ref{ADESD} recalls ADESD hybrid components, a fundamental concept
behind \hyra; Section \ref{THE_ARCH} describes \hyra\ in details, while Section
\ref{RESULTS} presents an experimental evaluation; Section
\ref{CONCLUSION} closes the paper with our conclusions.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Related work}
\label{SDR_IMP}

%In this section we discuss related work on SDR architecture and
%implementation. We have gathered those works in three large groups:
%general-purpose processors, programmable DSP hardware, and dedicated
%hardware.

%\subsection{General-purpose processors}

The most straightforward SDR implementation approaches are the ones based on GPPs. 
These approaches target flexibility and ease of development, and usually delegate all processing 
to a GPP on a PC-like machine. These approaches are not suitable to embedded systems
not only because of cost, energy consumption, and size, but also because
of the overhead imposed by general-purpose operating systems and by the
high-latency, high-jitter communication interfaces used to reach the RF
front-end~\cite{nychis09}. The GNU Radio~\cite{GNU_RADIO} is the most 
representative case in this group. It features a framework and a library 
of signal processing blocks that enables SDRs to be built on ordinary PCs. 
In GNU Radio, the physical layer of a radio is abstracted as a flow graph in
which nodes represent processing blocks and edges represent the data
flow between them.

%\subsection{Programmable DSP hardware}

Another approach is to delegate signal processing to programmable
devices specifically designed for that purpose. Several architectures
~\cite{glossner04, woh08, berkel05} relies on a GPP processor coordinating multiple DSP processors
with SIMD and \emph{very long instruction word}~(VLIW) datapaths. Some architectures, such as the Elemental Computing
Architecture~\cite{kelem07}, define fine-grained components specific to a given 
class of operations which can be configured and connected to each other to build an SDR.
Differently from \hyra, these approaches focus on the efficient
implementation of individual DSP blocks, without addressing the relationship between the implementation and
a high level model. Also, the resource allocation and synchronization of processing 
elements must controlled manually by the programmer. Some tools and languages, such as 
SPIR~\cite{lin07}, aim to provide means to compile high level models of DSP applications
into code that is suitable to run on \emph{multiprocessor System-on-Chip}~(MPSoC) DSP architectures. This is an important step toward a
higher level SDR development strategy, but, as authors recognize, some algorithms that require
considerably more processing power than the average, such as filters, searchers, and Turbo decoder, easily become
bottlenecks in the programmable DSP hardware approach.

%\subsection{Dedicated hardware}

Apart from the software-based approaches, the dedicated implementation of the wireless
communication protocols in FPGAs is another common approach to put together the flexibility of
a reconfigurable radio, and the efficiency of a dedicated hardware. However, implementing a complex
digital hardware design is not a straightforward task. Even if tools
to translate high level specifications to a synthesizable \emph{register transfer level}~(RTL)
description exist~\cite{guo08, plavec08}, there is
still a lack of means to integrate the dedicated hardware dataflow in a
control flow that also encompasses software processes on the GPP.  As a
result, any change in the SDR protocol that requires more than a change
on the parameters of existing hardware blocks usually requires the
generation of a new hardware instance.

\section{ADESD hybrid components}
\label{ADESD}

\hyra was developed based on the idea of \emph{hybrid hardware/software components}~\cite{marcondes09_2}.
This concept is an elaboration on the concept of hardware mediators proposed in the 
\textit{Application-driven Embedded System Design}~(ADESD)~\cite{frohlich01} methodology.
In ADESD, hardware mediators are a particular kind of component that are responsible for keeping the 
high-level abstractions independent of the hardware platform. This components are implemented using 
\emph{generative programming} techniques, adapting the hardware interface to the interface required by the system instead of
creating a hardware abstraction layer.  The idea of \emph{hybrid hardware/software components} emerges from the fact
that different mediators can exists for the same hardware component, each one designed for different
purposes (e.g., changing the trade-off between performance and energy consumption). Each component
aggregates mediators for its many implementations, which could be in hardware,
software or both. According to system requirements of cost, performance, energy, etc., any one of these 
implementations can be selected without any change to the higher system layers that use the component.

In previous works~\cite{marcondes09_2} were defined and implemented in the 
\textit{Embedded Parallel Operating System}~(EPOS)~\cite{frohlich01} some architectural guidelines for the translation of
operating system related components, such as timers, schedulers, and
synchronizers, from software to hardware and vice
versa. Whether such guidelines can also be defined for
DSP related components has not yet been investigated, but nonetheless, a
hybrid component is a convenient construct to encapsulate functional
blocks on an SDR. This will be demonstrated in the next sections.

%figura Hugo IESS (está fora do formato)

\section{SDR implementation with \hyra}
\label{THE_ARCH}

\hyra~relies on SDF abstractions of SDRs. In this model, the SDR processing chain is abstracted 
as a flow graph, where the nodes represent processing blocks and the edges represent the data 
flow between the blocks. In \hyra, each functional block in the SDF is associated to a 
hybrid component that can be plugged into \hyra's embedded SDR framework. The developer uses 
this framework to specify connections that defines the data flow between components. 
The framework is responsible for creating the FIFO channels between the components and for 
starting the runtime mechanism that dynamically coordinates the data flow.

\fig{.3}{fig_arch_overview_new}{Overview of \hyra}

Figure \ref{fig_arch_overview_new} shows an overview of our architecture. It's framework have 
both a hardware and software side. The hardware side features a configurable interconnect structure 
which provides a FIFO-like stream interface to interconnect the hardware implementations of hybrid components.
Also, it offers the resources necessary to create HW FIFO channels between components in hardware and 
to coordinate their execution. The software side offers the interfaces to connect the software 
implementations of hybrid components and the runtime mechanism, denominated \emph{Flow Controller},
which is responsible for controlling the connections and synchronization between components. 
The following sections will explain in more details each part of the architecture.

\subsection{Flow controller}
\label{FC_SUB_SECTION}

The \emph{flow controller mechanism} is responsible for connecting the components and controlling the 
data flow between them at runtime. When the developer specifies a connection between two components,
the flow controller creates a FIFO channel between them. The size of the FIFO in the channel is defined 
by the following equation:

\begin{equation}
 FIFO_{size} = max(Blk_0^{outputrate}, Blk_1^{inputrate})\cdot\alpha
\end{equation}

in which an output of $Blk_0$ is being connected to an input of $Blk_1$,  $Blk_0^{outputrate}$ is the number 
of data elements generated upon each execution of $Blk_0$, and $Blk_1^{inputrate}$ is the number of data 
elements consumed in each execution of $Blk_1$. The FIFO size is formulated in this way based on the fact 
that $Blk_0$ cannot generate data faster then $Blk_1$ can consume. If this happens in the system, due to 
modeling error or poor performance of $Blk_1$, the FIFO will always overflow. $\alpha$ is a safety factor 
that should be set according to the jitter characteristics of the platform.

The FIFO allocation will depends on the actual physical implementation of the hybrid components that 
the channel is connecting. If both are implemented on software, a SW FIFO will be dynamically allocated
in the system main memory. If one or both components are in hardware, the \emph{flow controller mechanism}
will allocate the FIFO inside the hardware interconnect structure. The next section will explain the hardware
side of the framework.

The control of the data flow between software components is accomplished by creating a thread for each component.
Each thread executes a loop where, at first, it remains locked onto semaphores associated with the channels connected
to the block's inputs.
Each time an element is added to a channel, the \emph{v()} method of its associated semaphore is called, unlocking
the threads that consume the data from the channels. After acquiring all the semaphores, the thread consumes the
inputs, executes the block's processing, and finally writes the result in the output channels, unlocking the threads
associated to the subsequent blocks.

\subsection{Hardware support}
\label{HW_SUPPORT}

Hybrid components implemented in hardware don't use the software synchronization mechanism described
in the previous section. Instead, they are controlled directly by signals provided by the FIFO channels
in hardware. The deployment of HW FIFO channels is supported by the flow controller hardware structure
shown in Figure \ref{fig_arch_fc_hw2}. This structure mainly consists of a interconnection block that have
a set of read ports, write ports and internal FIFOs, where the connection between these three elements can
be defined by software-controlled configuration registers.

\fig{.38}{fig_arch_fc_hw2}{HW layer of \hyra's framework}

All the components that are implemented as hardware have their inputs connected to the structure's read ports,
and their outputs connected to the write ports. When these components are connected, the flow controller mechanism
uses the information provided by the component's software interface to define which port must be connected to which
FIFO. Since the HW FIFOs must have a fixed size, the interconnect structure allows FIFOs to be interconnected among
them. This way, when two components are connected, it is possible to allocate a chain of FIFOs between them, in a
way in which the total size of the chain is bigger than or equal to the required FIFO size.

Figure \ref{fig_arch_fc_hw2_inside} shows how we have implemented this interconnect structure. We used a simplified
butterfly fat tree NoC architecture~\cite{pande03} optimized for the interconnection of stream blocks. It consists of
a matrix of FIFOs where each FIFO input is connected to each input port, and each output port is connected to each FIFO
output. Each FIFO output is connected to the input of the FIFO in the next column on the same line. With this
interconnect scheme we can provide a wide range of possible allocation for each input/output port, while keeping the use
of FPGA resources by interconnect at a reasonable level.

\fig{.255}{fig_arch_fc_hw2_inside}{Overview of the flow controller HW interconnect internal structure}

In order to provide all possible connections between HW and SW components, four different FIFO channel implementation
are required: \emph{SW FIFO}, \emph{HW FIFO}, \emph{SW-HW FIFO}, and \emph{HW-SW FIFO}. We already explained
how channels between SW-only and HW-only components are created. The connection between software and
hardware components is achieved through the \emph{Block SW Interface} shown in Figure \ref{fig_arch_fc_hw2}.
It behaves like a wrapper between the system bus and the interconnect structure stream interface.
When a component in hardware is connected to a component in software, its respective ports are connected
to ports associated with the \emph{Block SW Interface}. When there is a SW$\rightarrow$HW connection 
a \emph{SW-HW FIFO} provides a software interface so
the source block can write to the \emph{Block SW Interface} output port associated to the destination
block input port. But, the HW$\rightarrow$SW connection requires additional runtime and hardware support.
When a \emph{HW-SW FIFO} is created, it register itself in the interrupt handler for the
\emph{Block SW Interface}'s interrupts. Every time new data arrives at one of the FIFOs connected to
the \emph{Block SW Interface}'s input ports, it will issue an interrupt that will release the semaphore
associated with the FIFO, as described in the previous section.

\section{Evaluation and results}
\label{RESULTS}

In this work, we have focused only on the architectural support and data flow aspects for the implementation
of SDR. In order to evaluate the proposed architecture we disconsidered the signal processing function, since
they are coved in other works~\cite{guo08, plavec08}, and focus only on \hyra's intrinsic
overhead. We have evaluated this overhead in two aspects: area overhead (FPGA resource utilization) and
performance overhead (latency added to the data flow by the hardware and software control structures).

\subsection{Evaluation setup}
\label{RESULT_EVAL}

%Dar uma olhada da seção 2 do berkel05

To define the data flow structures for our evaluations, we have analyzed the
data flow structure of the physical layer of several protocols covering a wide range
of modulation schemes and application classes: Bluetooth, UWB, ZigBee, Wi-Fi (802.11a),
and W-CDMA. In this analysis we verified that
all protocols follows a common data flow structure. On the receive chain,
there is usually a filter before the demodulation blocks, normally a low pass filter used to obtain a
clean piece of spectrum that contains the information. Next, there are the demodulation/synchronization blocks,
which normally consists of one or more data flows being processed in parallel. The last step is a
post-demodulation filter which normally consists of a channel decoder for error detection and correction.
The transmit chain follows an analogous structure. From this general structure, we have defined the structures
shown in Figure \ref{fig_arch_test_all} to evaluate the overhead in terms of the number of blocks
in a data flow (\ref{fig_arch_test_all}a) and the number of data flows in parallel (\ref{fig_arch_test_all}b),
covering many possible variations of the general structure described previously.
We also analyzed how the number of inputs/outputs of a block affects the overhead (\ref{fig_arch_test_all}c).

\fig{.27}{fig_arch_test_all}{SDRs data flow structures used for the overhead evaluation in terms of the number 
of blocks in serial (a), the number of data flows in parallel (b), and the number of inputs/outputs (c)}

%\begin{figure}
%  \centering
%  \subfloat[]{\label{fig_arch_test_serial}\scalebox{0.27}{\includegraphics{fig/fig_arch_test_serial}}} \\
%  \subfloat[]{\label{fig_arch_test_par}\scalebox{0.27}{\includegraphics{fig/fig_arch_test_par}}}
%  \newpage
%  \subfloat[]{\label{fig_arch_test_par2}\scalebox{0.27}{\includegraphics{fig/fig_arch_test_par2}}}
%  \caption{SDRs data flow structures used for the overhead evaluation in terms of the number 
%of blocks in serial (a), the number of data flows in parallel (b), and the number of inputs/outputs (c)}
%  \label{fig_arch_test_all}
%\end{figure}

These structures are composed by three kinds of blocks. The \emph{Timestamp source} block generates samples
which consist of ti\-me\-stamps that represent the time when the sample was generated. The \emph{dummy blocks}
are empty blocks that just propagate their inputs to their outputs. After being generated, the samples will
go through the \emph{dummy block} chain. When a sample arrives at the \emph{Timestamp sink} block, the ti\-me\-stamp
is compared with the current time, obtaining the time the sample took to go through the \emph{dummy block} chain.
Since the \emph{dummy blocks} are empty, this resulting time represents only the overhead imposed by the
architecture on the data flow. There is also the \emph{Fork block} and \emph{Join block} which are used to
fork and join the data flows, respectively.

\subsection{System implementation and configuration}

To evaluate these three structures, we have implemented \hyra on the EPOS operating system running on the 
Xilinx's ML403 Embedded Platform.
The ML403 features a Virtex-4 FPGA with an embedded PowerPC 405 microprocessor. In order to use the same
hardware configuration, we have synthesized the hardware with all of the necessary blocks for all experiments. We
have used the following tools and parameters: ISE/EDK 10.1; GCC 4.0.2; FPGA and microprocessor clocked at 100 MHz;
interconnect structure configured with 32 input/output ports, and 64 FIFOs (8 bit wide with 16 elements); 
the $\alpha$ factor fixed to $1$ in order to provide an evaluation considering low jitter requirements.

%\tab{table_ml403_sdr_arch_params}{Configuration parameters used on the experiments}

Table \ref{table_ml403_sdr_arch_synt} shows the resource consumption of the generated hardware. Separate
results are shown for \hyra's structures along with the HW dummy blocks, and for the system IPs generated
by EDK (internal memory, memory controller, interruption controller, UART, etc). 
Our architecture alone uses about 65\% of the available logic and 0\% of the available memory. Due to the lack of
memory blocks available on the device, we chose to implement the FIFOs using the SRL16 capabilities to
convert a 4-input LUT into a 16-bit shift register. Howsoever, this apparently high resource
usage is due to the very limited amount of logic available on the used device. When compared to other
system IPs, we can see that \hyra uses slightly more resources then a complete set of basic IO and
memory peripherals.

\tab{table_ml403_sdr_arch_synt}{Amount of HW resources used by the synthesized structures}

%Additionally, the application along with the EPOS operating 
%system compiled for the PowerPC processor resulted in a memory footprint of 47632 bytes of code and 288 bytes of static data.

\subsection{Performance overhead}

We have done tests to determine the performance overhead that we have defined as the latency between the
\emph{Timestamp source and sink} blocks in the three basic data flow structures. We have implemented each
structure in hardware and software and executed tests with the number of dummy blocks ranging from 1 to 16.
In each test $6\times10^7$ samples were generated and we obtained the average value of the latencies of each sample
and the standard deviation which was used to obtain the coefficient of variation. A sampling rate of $1\times10^6$
samples/second was used in the tests with blocks in hardware. For the tests with blocks in software we used a sampling
rate of $1\times10^4$ due to the low speed of the PowerPC processor.

Figures \ref{fig_result_mean_ppc_hw} and \ref{fig_result_coef_ppc_hw} show the results. When using only
software blocks, the overhead grows linearly in relation to the increase in the number of blocks and the number of
inputs and outputs for all structures. The coefficient of variation remained low in all configurations.
When using only HW blocks, the latency was about four orders of magnitude lower than when using
software blocks and, as expected, except for the serial block configuration, the latency remained constant
regardless the size of the structure, due to the full parallelism that can be explored in this kind of
architecture. There is also a null coefficient of variation in the hardware operations.

%\fig{0.4}{fig_result_mean_ppc_hw}{Average latency for blocks in serial, in parallel and with multiple input/output}

%\fig{0.4}{fig_result_coef_ppc_hw}{Coefficient of variation of the proposed architecture latency}

\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[Average latency]{\label{fig_result_mean_ppc_hw}\scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_mean_ppc_hw}}} \\
  \subfloat[Coefficient of variation]{\label{fig_result_coef_ppc_hw}\scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_coef_ppc_hw}}}
  \caption{Latency for blocks in serial, in parallel, and with multiple input/output}
  \label{fig_result_ppc_hw}
\end{figure}

%\begin{figure*}[ht]
% \begin{minipage}{0.4\linewidth}
%   \centering
%   \subfloat[Average latency]{\label{fig_result_mean_ppc_hw}\scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_mean_ppc_hw}}} \\
% \end{minipage}
% %\hspace{0.5cm}
%\hspace{0.35\linewidth}
% \begin{minipage}{0.4\linewidth}
%   \centering
%   \subfloat[Coefficient of variation]{\label{fig_result_coef_ppc_hw}\scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_coef_ppc_hw}}}
% \end{minipage}
%\caption{Latency for blocks in serial, in parallel, and with multiple input/output}
%  \label{fig_result_ppc_hw}
%\end{figure*}

%\begin{figure}[ht]
%  \begin{minipage}[htbp]{0.5\linewidth}
%    \centering
%    \scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_mean_ppc_hw}}
%    \caption{Average latency for blocks in serial, in parallel and with multiple input/output}
%    \label{fig_result_mean_ppc_hw}
%  \end{minipage}
%  \hspace{0.5cm}
%  \begin{minipage}[htbp]{0.5\linewidth}
%    \centering
%    \scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_coef_ppc_hw}}
%    \caption{Coefficient of variation of the proposed architecture latency}
%    \label{fig_result_coef_ppc_hw}
%  \end{minipage}
%\end{figure}

To evaluate the communication latency between components implemented in HW and components
implemented in SW, we have used the data flow shown in Figure \ref{fig_result_sw_hw_data_flow} which
cover operations on both \emph{SW-HW FIFOs} and \emph{HW-SW FIFOs}. We have performed the same
experiment described previously on this two structures and verified that the average latency
on both interleaved data flows yielded similar results: $221 \mu s$ and $234 \mu s$ for data flows
\emph{(a)} and \emph{(b)}, respectively. Data flow (a) have more SW blocks then
(b), thus showing a higher SW management overhead. However, both have two \emph{SW-HW FIFOs} and two
\emph{HW-SW FIFOs} connecting the blocks. By comparing the latencies with the ones obtained for SW-only
blocks ($221 \mu s$) and HW-only blocks ($0.31 \mu s$) we can see that the read/write operations SW channels
represents the most significant overhead.

\fig{0.3}{fig_result_sw_hw_data_flow}{Serial data flows with interleaved SW and HW blocks}
%\fig{0.4}{fig_result_sw_hw}{Average latencies on the serial data flow with interleaved SW and HW blocks}
%\tab{table_result_sw_hw}{Average latencies on the serial data flow with interleaved SW and HW blocks}

We also compared the overhead of our architecture to GNU Radio. For this comparison, we replicated the
same tests described previously using GNU Radio running over a Linux operating system in a PC. Our
architecture and EPOS were compiled for the IA32 architecture only with software blocks support, and
evaluated in the same system. For the GNU Radio experiment, we used GNU Radio 3.2.2 running on a Linux
kernel 2.6.28. The result for the serial blocks data flow structure shown in Figure
\ref{fig_result_mean_ia32_gnu} demonstrates that our architecture performance surpasses GNU Radio between
2 and 4 times, and this difference increases as the number of blocks in the processing chain increases.
Figure \ref{fig_result_coef_ia32_gnu} also shows that we are able to achieve smaller latency variations as well.

%\fig[h]{0.4}{fig_result_mean_ia32_gnu}{Average latency of the proposed architecture VS GNU Radio on the serial blocks data flow structure}

%\fig[h]{0.4}{fig_result_coef_ia32_gnu}{Coefficient of variation of the proposed architecture latency VS GNU Radio on the serial blocks data flow structure}

\begin{figure}[t]
  \centering
  \subfloat[Average latency]{\label{fig_result_mean_ia32_gnu}\scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_mean_ia32_gnu}}} \\               
  \subfloat[Coefficient of variation]{\label{fig_result_coef_ia32_gnu}\scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_coef_ia32_gnu}}}
  \caption{Latency of the proposed architecture VS GNU Radio on the serial blocks data flow structure}
  \label{fig_result_ia32_gnu}
\end{figure}

%\begin{figure}[ht]
%  \begin{minipage}[htbp]{0.5\linewidth}
%    \centering
%    \scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_mean_ia32_gnu}}
%    \caption{Average latency of the proposed architecture VS GNU Radio on the serial blocks data flow structure}
%    \label{fig_result_mean_ia32_gnu}
%  \end{minipage}
%  \hspace{0.5cm}
%  \begin{minipage}[htbp]{0.5\linewidth}
%    \centering
%    \scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_coef_ia32_gnu}}
%    \caption{Coefficient of variation of the proposed architecture latency VS GNU Radio on the serial blocks data flow structure}
%    \label{fig_result_coef_ia32_gnu}
%  \end{minipage}
%\end{figure}

\subsection{Discussion}

The results show that our architecture yields superior performance than an equivalent, in terms of abstraction level,
commonly used architecture. Only software components were used in this comparison, if a hardware device was used
to generate the timestamps, GNU Radio would suffer an additional disadvantage. In GNU Radio, the use of any hardware
device to obtain or sink data from/to the environment requires Linux drivers whose performance is mostly limited by
the kernel's abstraction layer. A previous work~\cite{nychis09} shows that, due to the Linux kernel overhead, the
standard deviation of the time a sample takes to get to the processing chain after being generated in the
RF Front-end is higher than the average time. This problem does not appear in EPOS since the metaprogrammed hardware mediators
are dissolved within the application when the system is compiled, which leads to higher performance.

However, even with known latency problem, the GNU Radio is widely used and several protocols have been
successfully implemented using it. The results have shown that with our architecture we were able to bring
similar functionality with superior performance to the embedded system domain, which leads to the conclusion
that our architecture is suitable for the implementation of high-end protocols in embedded systems.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Conclusion}
\label{CONCLUSION}

In this paper we have introduced \hyra, an \emph{Hybrid Radio
 Architecture} that explores the \emph{Hybrid Component} concept within
ADESD to enable the implementation of SDRs as direct mappings of
high-level SDF models. As hybrid components, \hyra\ SDR blocks can be
implemented as arbitrary combination of software and hardware on
FPGA-based platforms. The programmable interconnect infrastructure in
\hyra's framework ensures transparency in this respect.  FIFO channels
can be fine tuned to fulfill the requirements of a given SDR protocol,
while the controller dynamically coordinates the flow of data between
components.

In comparison with other approaches, \hyra\ addresses the implementation
of SDRs in the context of embedded systems from a higher level of
abstraction. Moreover, the evaluation results presented in this paper confirm
that the overhead caused by the proposed architecture in terms of
latency is much smaller than that of GNU Radio, a widely accepted architecture. 
Furthermore, our experiments demonstrated that \hyra\ can be implemented on reconfigurable hardware
platform with minimal additional resources. In combination, this factors
confirm that our architecture meet the requirements for the
implementation of high-end protocols in embedded systems.

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{sdr.bib}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2011/sbesc2011-ejava-mateus/tex/intro.tex
Versionando o meu mestrado.

%------------------------------------------------------------------------------
\section{Introdução}
As chamadas linguagens de altíssimo nível 
(VHLLs - \emph{Very High Level Languages})
%\cite{Wilson:1999},
,
da qual o Java é um exemplo, facilitam o desenvolvimento de sistemas embarcados
pois elas provêm funcionalidades como orientação a objetos, 
gerenciamento automático de memória e proteção de memória \cite{1620409}. 
Além dos requisitos de tempo e de consumo de memória impostos por sistemas 
embarcados (SEs), outro importante requisito que deve ser atendido por
implementações Java focadas em SEs é  
prover aos desenvolvedores um meio de controlar dispositivos de hardware.
Isto é necessário uma vez que as aplicações para sistemas embarcados executam próximas
do hardware, no sentido de que elas utilizam dispositivos de hardware como sensores e
atuadores para interagir com o ambiente, transmissores e receptores para comunicação e
temporizadores para operações em tempo real.

Interface de Função Estrangeira (FFI - \emph{Foreign Function Interface}) 
é o mecanismo utilizado por plataformas Java para acessar dispositivos de 
hardware e memória. 
De fato, diversos pacotes Java como \emph{java.io}, \emph{java.net} e 
\emph{java.awt} são implementados utilizando funcionalidades de 
FFI \cite{Liang:1999}. 
Entretanto as principais FFIs Java possuem limitações para lidar com
sistemas embarcados. 
Elas são demasiadamente onerosas ou possuem limitações de projeto.
Além disso, as FFIs por si só não auxiliam na abstração de dispositivos de hardware para
VHLLs, elas apenas provêm um meio de utilizar código escrito em outras linguagens,
como C e C++, capazes de acessar diretamente dispositivos de hardware.

Neste artigo apresentamos um método para realizar a interface entre 
dispositivos de hardware e aplicações Java embarcadas.
%
Como forma de superar as limitações das principais FFIs Java para 
% Para resolver o problema da não adequação das principais FFIs Java para 
sistemas embarcados, utilizamos a FFI da máquina virtual Java 
(JVM - \emph{Java Virtual Machine}) KESO \cite{Wawersich:2007}.
A JVM KESO foca em sistemas 
embarcados e traduz programas em bytecode Java para 
C antes da execução do mesmos. A FFI da KESO também utiliza uma abordagem 
estática, gerando o código C especificado para a implementação de métodos nativos.
%
Como forma de orientar e facilitar a realização de interface entre 
dispositivos de hardware e Java
utilizamos o conceito de \emph{mediadores de hardware}, propostos pela 
metologia de Projeto de Sistemas Embarcados Orientada pela Aplicação 
(ADESD - \emph{Application-Driven Embedded System Design})
%\cite{Polpeta:2004}, 
\cite{Froehlich:2001}.
Os mediadores de hardware são semelhantes a \emph{drivers} UNIX, abstraindo
dispositivos de hardware para serem utilizados pelas demais  
abstrações de sistema (e.g. \emph{threads}). 
O EPOS (\emph{Embedded Parallel Operating System}), é
um caso de aplicação da ADESD no domínio de sistemas operacionais, e implementa
o conceito de mediadores de hardware.

A principal contribuição deste artigo é portanto, 
um método para suportar o desenvolvimento
de bibliotecas de classes cujos elementos são abstrações de dispositivos de 
hardware. 
Demonstramos o uso do método proposto no desenvolvimento de adaptadores de
código nativo (\emph{bindings} FFI para interface com código nativo) de
dispositivos simples para comunicação serial e de componentes mais complexos,
como um componente que realiza estimativa de movimento em codificação de vídeo 
H.264.

As próximas seções deste artigo estão organizadas da seguinte maneira: 
a seção \ref{sec:related_work} apresenta trabalhos relacionados envolvendo
interface hardware/software para Java e abordagens de geração de adaptadores.
Nós apresentamos nossa abordagem de interface entre dispositivos de hardware
e aplicações Java na seção \ref{sec:proposal}. Conceitos do EPOS e da KESO são
apresentados quando necessários para suportar o entendimento da nossa proposta.
Na seção \ref{sec:eval} nós avaliamos nossa abordagem em termos de desempenho,
consumo de memória e portabilidade.
A seção \ref{sec:case_study} apresenta um componente de estimativa de movimento
para codificação H.264 como um exemplo de utilização do nosso método para o 
desenvolvimento de uma aplicação real. % Ver como colocar isso de "aplicação real".
Nossas considerações finais são apresentadas na seção \ref{sec:discussion}.

% ------------------------------------------------------------------------------

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2011/smc2011-energy_accounting-arliones/files/1_intro.tex
Versionando o meu mestrado.

\section{Introduction}
\label{sec:intro}

Low energy consumption is an important non-functional requirement for the design
of battery-powered embedded systems. Reliable information on the system energy
source is of paramount importance to design an energy-efficient system.
% Nowadays, with cheaper lithium batteries becoming available, such batteries are
% being increasingly used in embedded systems. Lithium batteries present different
% electrical characteristics when compared to ordinary batteries (alkaline),
% including enhanced capacity at smaller sizes and, most important, stabler
% voltage levels.
%Measuring current isn't feasible, so it is usual to keep track of battery voltage
In order to keep track of exact energy consumption at runtime, traditional
approaches rely on continuous measurements of the amount of current drained from
the battery. Besides the additional hardware required to perform this task,
%(a shunt resistor between system and battery connected to an ADC)
software support for sampling such circuitry may compromise system performance
due to the requirement of fine grained information needed to sample this
continuous signal.

\fig{sampled_real_discharge}{Sampled discharge plotted against real discharge
for a CR2 series Panasonic lithium
battery~\cite{Panasonic:Lithium:2006}.}{scale=.333}

To cope with this requirement mobile systems provide means to measure battery
voltage by which it is possible to infer battery charge through an approximate
discharge model for a given battery. This approach, however, brings limitations
to the task of estimating battery charge.
%which adds to the \emph{good} voltage stability of Lithium-based batteries.
Among the reported problems~\cite{Mundra:2008,Penella:2010} there is one of
special interest for the task of precisely estimating battery charge on
embedded systems: the low accuracy and long response time of voltage-based
battery state-of-charge models. This problem is related to the diminished
precision of such voltage measurements implied by low resolution
analog-to-digital converters and to the oscillation on the battery voltage-levels
due to load variations. It can be easily illustrated by
Fig.~\ref{fig:sampled_real_discharge}. The figure shows that during most of
system lifetime the response time in terms of battery voltage varies greatly.
For instance, if an energy-related decision lowers system utilization on day 50,
this decision may last until the next expected voltage drop, around day 100,
making an unique decision stay in effect for $14\%$ of system lifetime. We
can also see that the scheduler misses the opportunity of raising system utilization
because its monitor is not able to rapidly inform that the system is not using
the expected amount of energy. Instead of gradually raising system utilization
and keeping it higher during a longer period of time, it only acts by the end of
a given period, causing bursts in system utilization for short periods of time.

In this paper we propose a software-based energy consumption accounting scheme.
We rely on the fact that energy consumption is a cross-cutting concern,
orthogonal to all system components~\cite{Lohmann:2005}, to enable accurate
monitoring of energy consumption in a component-based operating system for
embedded systems. This scheme monitors the execution of operating system
functionalities. In order to make this approach feasible, we derived three
different profiles for energy accounting which can be applied to devices with
different operational behavior. We evaluate the effect of our approach on system
performance. This paper focus exclusively in the proposed model. An
implementation of the system was also performed for the
\epos~platform~\cite{Project:EPOS:2010} by extending \epos' power management
scheme~\cite{Froehlich:2011}, altought the implementation details where kept out
of this paper due to length limitations.

The remaining of this paper is organized as follows.
Section~\ref{sec:related} presents an overview of related work.
Section~\ref{sec:account} describes the software-based energy accounting
approach proposed in this paper, analyzing it through a didactic case-study.
% Section~\ref{sec:impl_epos} describes the implementation of this approach in the
% \epos~Project.
Section~\ref{sec:case} presents a case-study of the proposed approach on a
wireless sensor network system.
Section~\ref{sec:concl} summarizes this paper and gives some insights on future
work.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2011/smc2011-energy_accounting-arliones/files/6_conclusion.tex
Versionando o meu mestrado.

\section{Conclusion}
\label{sec:concl}

We presented a software implementation of an energy consumption accounter for
battery-operated embedded systems. We modeled the accounter and implemented it
in a simulation environment and in a real platform
(\epos~\cite{Project:EPOS:2010}), altought the implementation details in the
real platform have been kept out due to the page limit. In order to lower the
processing overhead imposed by our approach we extracted runtime parameters of
energy consumption and execution time of a given application and submitted it to
a meta-heuristic optimizer (\nsga). The objective is to look for good solutions
for the period at which battery-related information should be updated in order
to maximize system utilization while minimizing residual energy and guaranteeing
a pre-defined system lifetime (mission duration). A case study on an IP-based
network running over IEEE 802.15.4 sensing nodes showed promising results. It
showed that the approach was able to control energy consumption on the network
in a way that none of the nodes ran out of battery before the pre-defined
mission duration has elapsed.

On going studies are extending the work in this paper by deploying fairer
scheduling mechanisms to reduce the impact on system quality. This effort rely
on flexible task scheduling schemes
% , such as \textit{(m,k)-firm}~\cite{Ramanathan:1997} or the elastic
% model~\cite{Buttazzo:1998},
to be put in place of the current egoist approach of preventing tasks'
execution and using network-wide battery charge information provided by the
accounter described herein as parameter for \adhop's pheromone generation
function.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2011/wso2011-pmu-giovani/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage[utf8]{inputenc}  
\usepackage{listings}
\usepackage{subfigure}
\lstset{keywordstyle=\bfseries, flexiblecolumns=true}                           
\lstloadlanguages{[ANSI]C++}
\lstdefinestyle{prg} {basicstyle=\scriptsize\ttfamily, lineskip=-0.2ex, tabsize=1,  showspaces=false,breaklines=true,showstringspaces=false,numbers=left,numbersep=-5pt,frame=single,stepnumber=1}

\sloppy

\title{API para Monitoramento de Desempenho em Sistemas Multicore Embarcados}

\author{Giovani Gracioli e Antônio Augusto Fröhlich}

\address{Laboratório de Integração Software/Hardware (LISHA)\\
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)\\
Caixa Postal 476 -- 88.040-900 -- Florianópolis -- SC -- Brasil\\
\{giovani,guto\}@lisha.ufsc.br
}

\newcommand{\fig}[4][ht!]{
  \begin{figure}[#1]
    {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \caption{#3}
    \label{fig:#2}
  \end{figure}
}

\newcommand{\prg}[3][ht!]{
  \begin{figure}[#1]
      \lstinputlisting[language=C++,style=prg,xrightmargin=.2\textwidth,xleftmargin=.2\textwidth]{fig/#2.cc}
    \caption{#3\label{prg:#2}}
  \end{figure}
}

\usepackage{multirow}
%\setlength{\tabcolsep}{1mm}
\newcommand{\tab}[4][h]{
  \begin{table}
    {\centering\footnotesize\textsf{\input{fig/#2.tab}}\par}
    \caption{#3}\label{tab:#2}
  \end{table}
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
Hardware Performance Counters (HPCs) are special registers available in the most modern processors that can be used to monitor shared hardware resources in multicore processors. Specifically for embedded real-time applications running on a multicore processor, such shared resources can affect their performance and cause deadline misses. This paper presents a hardware performance counter interface designed to embedded systems. The use of the interface is demonstrated through a benchmark that shares data between two threads executing in different cores of a multicore processor. As a result, the operating system can obtain an accurate view of software's behavior.
\end{abstract}

\begin{resumo}
Contadores de desempenho de hardware (CDHs) são registradores disponíveis nos processadores atuais capazes de contar eventos microarquiteturais. Em especial para aplicações embarcadas de tempo real implementadas em processadores multicore, os CDHs podem ajudar o SO a obter uma visão precisa dos recursos físicos que estão sendo compartilhados pelas threads do sistema e que podem causar a perda de deadlines.  Este artigo apresenta uma interface de CDHs especificamente projetada para sistemas embarcados. O uso da interface é demonstrado através de um benchmark que compartilha dados entre duas threads executando em diferentes cores. Como resultado, o SO é capaz de obter uma visão correta sobre o comportamento da aplicação.
\end{resumo}

\section{Introdução}

Processadores \emph{multicore} (com múltiplos núcleos) estão sendo cada dia mais usados no contexto de sistemas embarcados de tempo real (SETR) devido à evolução e integração de funcionalidades em tais sistemas. Por exemplo, em um automóvel moderno, novas funções de segurança como ``parada automática de emergência'' e ``auxílio de visão noturna'' devem ler dados dos sensores, processar o vídeo e exibir avisos preventivos quando um obstáculo é detectado na via em tempo real~\cite{Mohan2011}. Além disso, a adição de novas funcionalidades ao sistema custa em termos de consumo de energia, dissipação de calor e espaço (e.g., cabeamento)~\cite{Cullmann10a}. Assim, processadores \emph{multicore} tornam-se uma boa alternativa para diminuir esses custos e integrar as diversas funções em uma única unidade de processamento, ao contrário de se ter diversas ECUs (unidades de controle eletrônicas) espalhadas no veículo.

Entretanto, é difícil garantir que os \emph{deadlines} de tempo serão atendidos em uma arquitetura \emph{multicore}, principalmente devido ao compartilhamento de diferentes recursos físicos, tais como a memória cache, barramentos e periféricos~\cite{Marwedel2005,Zhuravlev:2010}. Neste contexto, é importante que o sistema operacional de tempo real (SOTR) seja capaz de corretamente monitorar quando a disputa por recursos compartilhados influencia o tempo de execução das threads e, consequentemente, a perda de \emph{deadlines}.

Um exemplo de compartilhamento de recursos em um processador \emph{multicore}, que pode ocasionar a perda de \emph{deadlines}, é o compartilhamento de dados. Tradicionalmente, cada \emph{core} possui uma cache privada e uma cache de nível 2 ou 3, que é compartilhada por todos os \emph{cores}. Quando existe dado compartilhado, cada cópia do dado é armazenada na cache privada dos \emph{cores} e um protocolo de coerência de cache garante a consistência entre as cópias, através de \emph{snooping} no barramento. Quando um \emph{core} escreve no dado compartilhado, o protocolo de coerência invalida todas as cópias, causando um atraso implícito na escrita do dado. A leitura e escrita frequentes a um dado compartilhado causa a serialização de acessos à mesma linha da cache e a saturação do barramento entre os \emph{cores}, aumentando o tempo de execução da aplicação~\cite{BoydWickizer:10}.

Neste contexto, contadores de desempenho de hardware (HPCs - \emph{Hardware Performance Counters}) são uma boa alternativa para monitorar quando eventos de hardware que podem causar disputa por recursos compartilhados acontecem. HPCs são registradores especiais presentes na maioria dos microprocessadores modernos através de uma unidade de monitoramento de desempenho (PMU - \emph{Performance Monitoring Unit}). HPCs oferecem suporte para contar ou amostrar diversos eventos microarquiteturais. Em um processador \emph{multicore}, por exemplo, é possível contar o número de \emph{snoops} no barramento, número de ciclos em que dados são enviados pelo barramento, entre outros. Com base nas medições dos HPCs, o SOTR pode tomar uma decisão, como escalonar ou não uma thread em um determinado instante ou movê-la para um outro \emph{core}.

Este artigo apresenta uma interface para uma família de PMUs especificamente projetada para sistemas embarcados. A interface utiliza o conceito de mediadores de hardware~\cite{Polpeta2004} para criar uma camada de comunicação entre o software e o hardware de maneira simples, eficiente, com baixo consumo de memória e portável. Para efeitos de demonstração de uso da interface proposta, uma aplicação que gera excessivas invalidações na mesma linha de cache é utilizada e seu código fonte é relacionado com os eventos mensurados pelos HPCs.

O restante deste artigo está organizado da seguinte forma. A Seção~\ref{sec:mediadores} apresenta, brevemente, o conceito de mediadores de hardware. A seção~\ref{sec:pmu} apresenta a interface para uma família de PMUs proposta neste artigo. A correlação entre o código fonte da aplicação e os eventos de hardware mensurados pelos HPCs é apresentada na Seção~\ref{sec:estudo}. A Seção~\ref{sec:rel} discute os trabalhos relacionados e a Seção~\ref{sec:conc} conclui o artigo.

\section{Mediadores de Hardware}
\label{sec:mediadores}

A metodologia de Projeto de Sistemas Embarcados Dirigido pela Aplicação (ADESD)~\cite{Froehlich:2001}, define o conceito de mediadores de hardware~\cite{Polpeta2004}. Mediadores de hardware são funcionalmente equivalentes aos \emph{drivers} de dispositivos em SOs baseados em \textsc{Unix}, mas não apresentam uma camada de abstração de hardware (HAL - \emph{Hardware Abstraction Layer}) tradicional. Mediadores provêm uma interface entre os componentes do SO e o hardware através de técnicas de metaprogramação estática e \emph{inlining} de métodos que diluem o código do mediador nos componentes em tempo de execução. Consequentemente, o código gerado não possui chamadas a métodos, nem camadas ou mensagens, atingindo uma maior portabilidade e reúso em comparação com as HALs tradicionais~\cite{Marcondes:2006}.

A Figura~\ref{fig:cpu_hardware_mediator} apresenta um exemplo de mediador de hardware para uma família de CPUs. Este mediador trata a maioria das dependências do gerenciamento de processos. A classe \textsc{CPU::Context} é definida por cada arquitetura e representa os dados necessários para um fluxo de execução, ou seja, o contexto de execução. O método \textit{CPU::switch\_context} é responsável pela troca de contexto, recebendo o contexto antigo e o novo. Os mediadores de CPU implementam também uma série de funcionalidades como habilitação e desabilitação de interrupções e operação de bloqueio (e.g., \textit{test and set lock}). Cada arquitetura ainda define um conjunto de registradores e endereços específicos, porém a mesma interface permanece. Assim, é possível manter as mesmas operações para os componentes independentes de arquitetura que usam a CPU tais como thread, sincronizadores e temporizadores.

\fig{cpu_hardware_mediator}{Mediador de hardware CPU.}{scale=.4}

\section{Interface para PMU}
\label{sec:pmu}

Através do uso do conceito de mediadores de hardware apresentado, uma interface para a família de PMUs da Intel foi projetada. A Figura~\ref{fig:pmu_class_diagram} mostra o diagrama de classes UML da interface proposta. Os processadores Intel, dependendo da microarquitetura (e.g., Nehalem, Core, Atom, etc), possuem diferentes versões da PMU. Cada versão provê diferentes funcionalidades e um número variável de contadores de hardware. Por exemplo, a PMU versão 2 possui dois contadores que podem ser configurados com eventos gerais e três contadores fixos que contam eventos específicos. Já a versão 3 estende a versão 2 e tem suporte para \textit{multi-threading} (SMT) e até 8 contadores~\cite{intelsys}. Existem também eventos arquiteturais pré-definidos que são compartilhados pelas 3 versões, como número de \textit{misses} no último nível de cache e número de instruções executadas.

\fig{pmu_class_diagram}{Diagrama de classes UML da interface de mediadores de hardware da família de PMUs da Intel.}{scale=.4}

A tarefa de configurar um evento envolve a programação de um registrador de seleção (IA32\_PERFEVTSELx) correspondente a um contador físico (IA32\_PMCx). Existem diversas máscaras associadas a cada evento e máscaras de controle que devem ser escritas no registrador de evento para que o contador comece a contar o evento selecionado. Por exemplo, para configurar o registrador PMC0 para contar o número de respostas \textit{snoop} de transações do barramento, o PERFEVTSEL0 deve ser escrito com o máscara do evento EXT\_SNOOP (0x77) e duas máscaras que definem a condição de quando o evento deve ser contado.

A família de mediadores de hardware projetada reflete a organização das PMUs descritas. Uma classe base IA32\_PMU implementa a PMU versão 1 e serviços comuns às versões 2 e 3, incluindo os eventos arquiteturais pré-definidos. Essa classe ainda declara os registradores mapeados em memória e os contadores de hardware (PMCs). A classe IA32\_PMU\_Version2 e IA32\_PMU\_Version3 estendem a classe base e implementam os serviços específicos somente disponíveis àquela versão. Finalmente, os eventos de hardware disponíveis para cada microarquitetura são listados por suas respectivas classes. Por exemplo, a classe Intel\_Core\_Micro\_PMU lista todas máscaras de eventos relacionadas com a microarquitetura Intel Core.

A interface de mediadores de hardware poderia ser usada por um componente independente de plataforma. Esse componente seria o responsável por agregar inteligência aos mediadores. Por exemplo, taxas como paralelização, dados compartilhados modificados e utilização do barramento combinam dois ou mais eventos de hardware com o intuito de prover uma melhor compreensão do comportamento e desempenho das aplicações~\cite{intelperf}. Além disso, este componente poderia multiplexar os contadores para superar a limitação do número de contadores físicos. Técnicas de multiplexação dividem o uso dos contadores no tempo, dando a visão de que existem mais contadores em hardware do que o processador possui. No entanto, o uso de multiplexação pode diminuir a precisão~\cite{Dongarra:2003}.

Para demonstrar o desempenho dos mediadores, o PMC0 foi usado para contar o evento EXT\_SNOOP. O método para configurar o contador ocupou 32 bytes de código e 11 instruções. Já o método para a leitura do contador ocupou 100 bytes e 40 instruções. Outras APIS projetadas para sistemas computacionais de propósito geral, tal como a PAPI~\cite{papi}, necessitam a inicialização e criação de listas ou conjunto de eventos que afetam o desempenho.  Além disso, essas APIs disponibilizam diversas funcionalidades, como gerenciamento de objetos ativos e tratamento de erros, que podem não ser de interesse de uma aplicação embarcada e de tempo real. Assim, uma interface especificamente projetada para suprir as necessidades de uma aplicação pode obter um melhor desempenho. Não é o objetivo deste artigo, no entanto, comparar os mediadores propostos com as APIs de propósito geral pois elas são de domínios diferentes. É importante salientar também que o mesmo conceito de interface para PMUs pode ser aplicado em outras famílias de processadores, como PowerPC e ARM.

\section{Exemplo de Uso}
\label{sec:estudo}

Com o intuito de demonstrar a utilidade da interface proposta em um processador \emph{multicore}, um \emph{benchmark} composto por duas versões de uma mesma aplicação e uma aplicação de melhor-caso para efeitos comparativos foram desenvolvidos (veja Figura~\ref{fig:apps}):

\begin{itemize}
	\item \textbf{Sequencial}: nesta versão, duas funções executam em ordem sequencial. Não existe qualquer tipo de compartilhamento de dados (Figura~\ref{fig:sequential}).

	\item \textbf{Paralela}: duas threads executam ao mesmo tempo e compartilham dados (Figura~\ref{fig:parallel}). O objetivo desta versão é avaliar o desempenho da versão anterior quando implementada em um processador \emph{multicore}. As funções 1 e 2 de ambas versões têm as mesmas operações e acessos a memória (veja Figura~\ref{prg:app_loop}). Esta versão deveria ser executada duas vezes mais rápida que a versão anterior. Não foram utilizados nenhum tipo de sincronizadores entre as threads pois o objetivo é demonstrar, através dos HPCs, o quanto a disputa por dados compartilhados afeta o desempenho da aplicação.

	\item \textbf{Melhor-caso}: duas threads executam em paralelo mas não há compartilhamento de dados (Figura~\ref{fig:best-case_app}). O objetivo desta aplicação é ter um cenário onde há paralelismo mas não há compartilhamento de dados.
\end{itemize}

\begin{figure}[ht]
\centering
\begin{tabular}{ccc}
	\subfigure[] {
	\fbox{
	\includegraphics[scale=.6]{fig/seq_app}
	\label{fig:sequential}}} &
	\subfigure[] {
	\fbox{
	\includegraphics[scale=.6]{fig/par_app}
	\label{fig:parallel}}} &
	\subfigure[] {
	\fbox{
	\includegraphics[scale=.6]{fig/best_case_app}
	\label{fig:best-case_app}}}\\
\end{tabular}
\caption{Aplicações do \emph{benchmark}: (a) sequencial (b) paralela (c) melhor-caso.}
\label{fig:apps}
\end{figure}

\prg{app_loop}{Parte do código fonte das aplicações sequencial e paralela.}

A interface de mediadores proposta e o \emph{benchmark} foram implementados no \textsc{EPOS}\footnote{\textsc{EPOS} está disponível online no endereço \url{http://epos.lisha.ufsc.br}.}~\cite{Froehlich:2001}. As 3 aplicações possuem dois arrays bi-dimensionais com tamanho variável (ROWS x COLS) e um laço de 10000 repetições (veja Figura~\ref{prg:app_loop}). O escalonador utilizado nos experimentos foi o CPU\_Affinity, no qual cada thread possui uma afinidade com um \textit{core}. Todos os testes foram executados no processador Intel Core 2 Q9550 (Tabela~\ref{tab:q9550}).

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\scriptsize{
\begin{tabular}{|c|c|}
\hline
\multicolumn{2}{|c|}{\textbf{Intel Core 2 Q9550}}\\
\hline
Frequência 			& 2.83 Ghz \\
\hline
Conjunto de instruções	& 64 bits \\
\hline
Número de cores 		& 4 (2 dual-core) \\
\hline
Velocidade do barramento 			& Front-side bus 1.3 Ghz \\
\hline
Cache nível 1 privada (L1) 	& 64 KB 8-way set associative \\
\hline
Tamanho da cache L2 		& 12 MB (2x 6 MB) 24-way set associative\\ 
\hline
Tamanho da linha de cache 	& 64 bytes \\
\hline
Arquitetura de memória	& UMA\\
\hline
Protocolo de coerência 	& MESI \\
\hline
Versão da PMU 	& 2 \\
\hline
Microarquitetura 	& Intel Core Microarchitecture\\
\hline
\end{tabular}
}
\end{center}
\caption{Configuração do processador Intel Core 2 Q9550.}
\label{tab:q9550}	
\end{table}

Primeiramente, a média de 10 execuções de cada aplicação foi medida. A Figura~\ref{fig:avg_execution_time} apresenta os valores obtidos através do componente \texttt{Chronometer} em escala logarítmica para cada versão. As dimensões dos dois arrays (ROWS x COLS) foram configuradas em 64x64 (32~KB), 128x128 (128~KB), 256x256 (512~KB), 512x512 (2~MB), 1024x1024 (8~MB), 1536x1024 (12~MB), e 1536x1536 (18~MB) que excede o tamanho da cache L2 (12~MB). O desvio padrão apresentou uma variação entre 0,01\% e 1\% do total do tempo de execução. É possível notar que o tempo de execução da versão paralela é sempre superior ao da versão sequencial, até 1,55 vez mais lenta. Devido ao compartilhamento dos dados e consequentemente a invalidações da mesma linha de cache realizadas pelo protocolo de coerência, o tempo de execução da versão paralela é afetado. Como esperado, a versão de melhor-caso foi cerca de 2 vezes mais rápida que a sequencial. As linhas 9, 10, 13 e 14 da Figura~\ref{prg:app_loop} são as responsáveis por gerar as transações no barramento que aumentam o tempo de execução.

\fig{avg_execution_time}{Tempo de execução do \emph{benchmark} para cada tamanho dos arrays.}{scale=1}

Com isso é possível constatar que o tempo de execução das aplicações pode ser afetado pela arquitetura dos processadores \emph{multicore} atuais e, em caso de aplicações com restrições de tempo, \emph{deadlines} podem ser perdidos. Assim, é extremamente desejável que o SO seja capaz de monitorar e detectar em tempo real quando atividades que geram disputa por recursos compartilhados aconteçam, a fim de tomar decisões para que o desempenho das aplicações não seja tão degradado. Portanto, a família de mediadores de hardware proposta neste artigo é adequada para este fim.

Neste sentido, o próximo experimento realizado exemplifica o uso da interface para medir o efeito de excessivas invalidações da mesma linha de cache no hardware. O evento medido foi o CMP\_SNOOP. Esse evento conta o número de vezes que dados presentes na cache L1 de um \textit{core} são requisitados (\textit{snooped}) por outro. Um \textit{snoop} é realizado através de uma porta de escrita na cache de dados L1. Consequentemente, frequentes \textit{snoops} podem conflitar com escritas à cache de dados L1 e assim aumentar a latência e impactar o desempenho~\cite{intelsys}. A Figura~\ref{prg:api_example} mostra parte do código fonte das aplicações utilizando o componente de monitoramento de desempenho (\emph{Perf\_Mon}) que faz uso do mediador de hardware implementado. As chamadas aos métodos de configuração (\emph{l1\_data\_cache\_snooped}) e leitura (\emph{get\_l1\_data\_cache\_snooped}) do evento são diluídas em tempo de compilação no código das aplicações, assim nenhuma chamada de método é gerada na imagem final do sistema.

\prg{api_example}{Exemplo de como a API foi utilizada nos experimentos nas aplicações paralela e melhor-caso.}

A Figura~\ref{fig:l1_data_cache_snooped} mostra o número de eventos mensurados para cada versão do \emph{benchmark} e para cada tamanho dos arrays. O evento foi configurado para contar os \textit{snoops} que geram invalidações da mesma linha de cache. Uma invalidação em uma linha de cache acontece quando o \textit{core} não possui aquela linha ou quando a linha está disponível somente para leitura e o outro \textit{core} deseja escrever nessa linha. Basicamente, as linhas 13 e 14 do código fonte da Figura~\ref{prg:app_loop} são responsáveis pelas invalidações mensuradas por este evento.

\fig{l1_data_cache_snooped}{Número de \textit{snoops} de uma linha de cache. O evento CMP\_SNOOP foi configurado para contar os \textit{snoops} de invalidação de todos \textit{cores}.}{scale=1}

A versão paralela apresentou de 2 a 3 ordens de magnitude mais \textit{snoops} que as versões sequencial e melhor-caso. Quando o tamanho dos dados é maior que a cache L2 (de 12~MB a 18~MB), a versão paralela apresentou uma pequena queda no número de \textit{snoops} devido ao fato de que existem mais dados sendo substituídos na cache (e.g., conflitos pela mesma linha de cache) e assim a probabilidade de um dado requisitado não estar na cache é menor. O desvio padrão do melhor-caso variou de 10\% para 32~KB e 128~KB a 0,05\% para 18~MB. O desvio padrão máximo para as versões sequencial e paralela foi 4,82\% para tamanho de 2~MB e 3,49\% para 62~KB respectivamente. O número total de \textit{snoops} representa de 0,04\% a 1,67\% do total de escritas realizadas pelo código em um \textit{core} para a versão paralela e cerca de 0,0005\% para as versões sequencial e melhor-caso. Os \textit{snoops} mensurados nas versões sequencial e melhor-caso são resultado das variáveis de controle (\textit{spinlocks}) necessárias em um kernel \emph{multicore}.. As linhas 13 e 14 da Figura~\ref{prg:app_loop} são responsáveis pelas escritas que geram o evento medido. As leituras não são consideradas pois elas não geram transações de invalidações no barramento. É importante salientar que nem toda escrita ou leitura de um dado vai gerar um \textit{snoop} no barramento. Dependendo do estado da linha da cache em um \textit{core} (dado pelo protocolo de coerência), uma ação é tomada pelo controlador de memória. Por exemplo, considerando o protocolo de coerência MESI, se a linha de cache em um \textit{core} está no estado E (exclusivo) e uma requisição para leitura é vista no barramento, este \textit{core} deve mudar a linha para o estado S (compartilhado). Por outro lado, se um \textit{core} escreve em uma linha de cache no estado E ou M, nenhuma transação no barramento é gerada pois esta linha só está presente na cache daquele \textit{core}. Invalidações da linha de cache acontecem apenas em escritas nas linhas de cache compartilhadas (estado S) ou inválidas (estado I).

Os valores medidos na Figura~\ref{fig:l1_data_cache_snooped} foram então normalizados em um período de 10~ms dado pela Equação~\ref{eq:norm}:

\begin{equation}
 N = \frac{AVG_s}{AVG_{ex} / 10 ms} 
\label{eq:norm}
\end{equation}

Onde $AVG_s$ é a média de \textit{snoops} e $AVG_{ex}$ é a média do tempo de execução. A Figura~\ref{fig:l1_data_cache_snooped_period} mostra os valores normalizados para cada aplicação e tamanho dos dados. Nota-se que praticamente não existe variação para as aplicações sequencial e melhor-caso, cerca de 60 a 80 \textit{snoops} em um período de 10~ms. A versão paralela apresentou até 100.000 \textit{snoops} em um período. Esse gráfico mostra a frequência de invalidações de uma linha da cache e como um evento de hardware pode ser utilizado pelo SO. Por exemplo, durante um quantum de escalonamento, esse evento poderia ser monitorado e se o valor mensurado fosse maior que um valor limite, o escalonador poderia tomar uma decisão de escalonar ou não uma thread, movê-la para o mesmo \textit{core} de outra ou ainda diminuir o grau de paralelismo para diminuir a disputa pelos dados compartilhados.

\fig{l1_data_cache_snooped_period}{Número de \textit{snoops} de uma linha de cache em um período de 10~ms.}{scale=1}

A API proposta foi implementada em C++ em sistema operacional baseado em componentes (\textsc{EPOS}). Sendo assim, a mesma infra-estrutura de mediadores e componentes poderia ser facilmente utilizada por qualquer outro sistema operacional baseado em componentes e implementado em C++.

\section{Trabalhos Relacionados}
\label{sec:rel}

PAPI (\emph{Performance API}) é a interface de código aberto mais utilizada para monitoramento de desempenho através de HPCs~\cite{Dongarra:2003,papi}. PAPI consiste de uma camada independente de plataforma, uma interface de alto nível que provê comandos como leitura, inicialização e parada dos contadores e uma interface de baixo nível que disponibiliza mais funcionalidades aos desenvolvedores. Essa camada de baixo nível poderia ser comparada aos mediadores de hardware propostos neste artigo. Entretanto, não é objetivo nesse trabalho, fazer uma comparação entre as duas implementações. PAPI suporta uma grande variedade de arquiteturas, tendo sido projetada para sistemas computacionais de propósito geral e está em desenvolvimento por mais de 10 anos. A interface proposta, ao contrário, foi projetada para aplicações embarcadas que possuem seus requisitos conhecidos em tempo de projeto. Assim, é possível gerar somente o código necessário para a aplicação, economizando recursos e deixando a comunicação entre software e hardware mais rápida.

O \textsc{Linux} abstrai o uso de HPCs através de um subsistema de contadores de desempenho. A ferramenta \emph{perf}, disponível juntamente com o código fonte do SO, usa esse subsistema e permite que desenvolvedores obtenham e analisem o desempenho de suas aplicações. Outras ferramentas como a Intel \textsc{Vtune}~\cite{intelperf} e AMD \textsc{CodeAnalyst}~\cite{codeanalyst} oferecem uma interface gráfica ``amigável'' para monitorar o desempenho de processadores e aplicação através de HPCs. Entretanto, SETR geralmente não apresentam uma interface entre o desenvolvedor/usuário e o sistema em si.

Existem trabalhos que utilizam HPCs juntamente com o escalonador do SO para dinamicamente tomar decisões como mover threads de um \textit{core} para outro. Bellosa e Steckermeier foram os primeiros autores a usar HPCs com esse propósito~\cite{Bellosa:1996}. Weissman usa HPCs para monitorar o número de cache \textit{misses} em um quantum de escalonamento e, juntamente com anotações do desenvolvedor no código fonte, montar um grafo representando as dependências do estado da cache entre as threads~\cite{Weissman:1998}. O objetivo é avaliar os efeitos do tamanho dos dados das threads na cache de um processador. Com base no modelo, são propostas duas políticas de escalonamento, porém elas não consideram invalidações na mesma linha de cache devido ao compartilhamento de dados.

Tam et al. usaram HPCs para monitorar os endereços de linhas de cache que são invalidados devido à coerência de cache. Uma estrutura de dados que contém os endereços lidos é construída para cada thread do sistema~\cite{Tam:2007}. Usando as informações desta estrutura, o escalonador monta um grupo composto por um conjunto de threads e aloca este grupo a um \textit{core} específico. West et al. propuseram uma técnica baseada em um modelo estatístico para estimar a ocupação da cache por cada thread do sistema em tempo de execução~\cite{West:2010}. No entanto, compartilhamento de dados entre as threads também não é considerado pelos autores.

Zhuravlev identifica os principais problemas que causam contenção em processadores \emph{multicore}: contenção pelo controlador de memória, barramento de memória, hardware \textit{prefetching} e espaço da cache~\cite{Zhuravlev:2010}. Os autores ainda propõem dois algoritmos de escalonamento que usam a taxa de \textit{miss} da cache para distribuir as threads de forma equilibrada entre os \textit{cores} e assim diminuir esta taxa e aumentar o desempenho das aplicações. Calandrino e Anderson também utilizam o número de \textit{misses} da cache para estimar o tamanho dos dados de cada thread~\cite{Calandrino:2009}. Baseando-se nesse número estimado, um escalonador de tempo real e consciente do tamanho da cache, escalona as threads nos \textit{cores} de maneira que não causem \textit{thrashing} na cache compartilhada.

\section{Considerações Finais}
\label{sec:conc}

Este artigo apresentou o projeto de uma família de mediadores de hardware para unidades de monitoramento de desempenho presentes nos processadores atuais, dentro do contexto de sistemas embarcados. O código gerado pelos mediadores é diluído em tempo de compilação nos componentes que os utilizam. Assim, é obtido um baixo consumo de memória e um bom desempenho, características desejáveis para um sistema embarcado. Com o intuito de demonstrar a utilização dos mediadores propostos, um \emph{benchmark} que compartilha dados entre duas threads foi implementado e os mediadores propostos foram usados para prover ao sistema operacional uma visão da relação entre o software em execução e os eventos gerados no hardware por esse software.

Como trabalhos futuros, pretendemos utilizar o suporte a HPCs juntamente com o escalonador para garantir o atendimento aos \emph{deadlines} em aplicações embarcadas de tempo real. Um componente independente de plataforma responsável por agregar funcionalidades à família de mediadores de PMU também será alvo de implementação futura.

\section*{Agradecimentos}

Este trabalho foi financiado parcialmente pela CAPES, projeto RH-TVD 006/2008.

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{references}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2012/iscc2012-updating-rodrigo/files/evaluation.tex
Versionando o meu mestrado.

\section{Evaluation}
\label{sec:evaluation}
% Memória
% Latência
% Tempo de reconfiguração

%The reprogramming structure formed by \ELUS{} and the dissemination protocol were evaluated in terms of memory consumption, latency of sending data across the network and reconfiguration time.
The infrastructure was evaluated in terms of memory consumption, latency of sending data across the network and reconfiguration time.
%These tests were performed using Mica2\footnote{Sensor node which has an ATMega128 microcontroller, 4KB RAM, 128KB of flash memory, 4KB of EEPROM and radio communication.} nodes.
These tests were performed using Mica2 nodes.
The system was generated with the GNU compiler g++ 4.0.2 and memory consumption measured using the GNU \textit{objdump} 2.16.1 tool.
Latency and reconfiguration times were measured by the timer of the microcontroller.

\subsection{Memory}
Table~\ref{tab:mem} shows the memory consumption of all the framework's elements. For this test, the reconfiguration support was enabled for a component that contains 4 methods. The dissemination protocol occupies 2536 bytes in code area and 21 bytes in the uninitialized data. It is important to notice that a buffer is created dynamically when the new code is received, and its size depends on the size of the update. The \ELUS{} framework consumes 1648 bytes of code, 26 bytes of data and 68 bytes of uninitialized data due to the variables and tables required to store objects and methods.
\begin{table}
\centering
\scriptsize{
%\caption{Consumo de memória da estrutura: \ELUS{} e protocolo de disseminação.}
\caption{Memory consumption of the structure: \ELUS{} and dissemination protocol.}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}\hline
\textbf{Structure} & \multicolumn{4}{c|}{\textbf{Section size (bytes)}} \cr
\cline{2-5}
\textbf{Elements} & \textbf{.text} & \textbf{.data} & \textbf{.bss} & \textbf{.bootloader} \cr
\hline
\textbf{Dissemination Protocol} & 2536 & 0 & 21 & 0 \cr\hline
\textbf{\textsc{Reconfigurator}} & 166 & 0 & 4 & 0 \cr\hline
\textbf{AVR Code Manager} & 36 & 0 & 0 & 416 \cr\hline
\textbf{\ELUS{}} & 1648 & 26 & 68 & 0 \cr\hline
\hline
\textbf{Total} & 4386 & 26 & 93 & 416 \cr
\hline
\end{tabular}
\label{tab:mem}
}
\end{table}

Table~\ref{tab:elusMem} shows the memory consumption required by \ELUS{} when a novel component is added to the system. The methods \texttt{Create}, \texttt{Destroy} and \texttt{Update} represent the constructor, destructor and update method for the component, and must always be present. Each component also requires a semaphore to control its exclusive access and prevent an update while the code is running. The minimum consumption to a new component added to the framework is composed of the constructor, destructor, \texttt{Update} method and a method without parameters and without returning value.% , and is 664 bytes of code and 26 bytes of data.
\begin{table}
\centering
\scriptsize{
%\caption{Consumo de memória do \ELUS{} ao habilitar o suporte à reconfiguração em um componente.}
\caption{Memory consumption of \ELUS{} to enable support for a reconfiguration component.}
\begin{tabular}{|c|c|c|}\hline
\textbf{Framework} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{Section Size (bytes)}} \cr
\cline{2-3}
\textbf{Methods} & \textbf{.text} & \textbf{.data} \cr
\hline
Create & 178 & 0 \cr\hline
Destroy & 136 & 0 \cr\hline
Method without parameter & 90 & 0 \cr
and return value & & \cr\hline
Method with parameter & 94 & 0 \cr
and without return value & & \cr\hline
Method without parameter & 104 & 0 \cr
and with return value & & \cr\hline
Method with parameter & 122 & 0 \cr
and return value & & \cr\hline
Update & 260 & 0 \cr\hline
Dispatcher & 0 & 2 X (n. of methods) \cr\hline
Semaphore & 0 & 18 \cr\hline
\hline
\textbf{Minimum size} & 664 & 26 \cr
\hline
\end{tabular}
\label{tab:elusMem}
}
\end{table}
%Equation~\ref{for:size} summarizes the extra cost of memory. The size of a component "C" is the sum of the size of all methods, as shown in Table~\ref{tab:elusMem}, with the size of implementation of component's methods. Also, the size of methods \texttt{Create}, \texttt{Destroy} and \texttt{Update} must be added to this sum. The data size is the sum of component data, values of \texttt{Dispatcher} and \texttt{Semaphore} used by \ELUS{}.
Equation~\ref{for:size} summarizes the extra cost of memory.
\begin{equation}
\label{for:size}
Size_{c} = \sum_{i=1}^n (Method_{i}) + Create + Destroy + Update
\end{equation} 
%The proposed specialization through void pointers showed positive results for memory consumption.
Using the specialization through void pointers it was possible to reduce consumption of approximately 1.2KB (more than 50\%). Currently the minimum size for a new component of the system is 664KB instead of 1.6KB from the previous ELUS implementation \cite{Gracioli:2010}.

\subsection{Latency}
%Foram utilizadas duas topologias para medir a latência do protocolo de disseminação, ilustradas na Figura \ref{fig:topology}: (a) a estação base possui comunicação com todos os nodos, (b) a estação base não possui comunicação com um nodo, que está ao alcance dos outros. Em ambas topologias repetiu-se o processo de disseminação vinte vezes, de forma a atualizar um método de um componente do sistema, propagando 10 bytes de dados (utilizados na atualização do método) e 6 bytes de informações de controle (utilizadas pelo protocolo).
%Figure~\ref{fig:topology} shows the topologies used to measure the latency of the dissemination protocol.
%We used two topologies to measure the latency of the dissemination protocol.
%We used two topologies to measure the latency of the dissemination protocol: (i) the base station can communicate with all nodes, and (ii) there are nodes outside the base station reach.
To measure the latency we used two topologies: (i) the base station can communicate with all nodes, and (ii) there are nodes outside the base station reach.
In both topologies we repeated the dissemination process twenty times, in order to update a method of a system component, propagating 10 bytes of data (used in the update method) and 6 bytes of control information (used by the protocol).

%\begin{figure}
%\centering
%\begin{tabular}{cc}
%\includegraphics[scale=0.2]{fig/topology1} & 
%\includegraphics[scale=0.2]{fig/topology2} \\
%(a) & (b)
%\end{tabular}
%\caption{Topologies used to measure the protocol latency. (a) Base station has communication with all nodes (b) Base station does not have communication with all nodes.}
%\label{fig:topology}
%\end{figure}

%A Figura~\ref{fig:latency1} apresenta a média do tempo que a estação base leva para propagar os dados aos nodos a sua volta. Foi observado um desvio padrão de 0,0233 segundos. Este tempo não mudou alterando o número de receptores entre um e três, isto porque pacotes perdidos estão altamente correlacionados, ou seja, vários receptores perdem o mesmo conjunto de pacotes \cite{mnp}.
Figure~\ref{fig:latency1} shows the average time that the base station takes to propagate data to the nodes around it.
We observed a standard deviation of 0.0233 seconds.
This time did not change by changing the number of receivers between one and three.
This happens because loss packet is highly correlated, so multiple receivers lose the same set of packets~\cite{mnp}.

\fig{latency1}{Dissemination and reconfiguration time.}{scale=.57}

%A Figura~\ref{fig:latency2} mostra a média de tempo que os dados levam para serem propagados da estação base para nodos intermediários, e destes para o nodo fora de alcance da estação base (segunda topologia). É possível perceber que o tempo necessário para propagar dados entre nodos normais da rede é aproximadamente quatro vezes maior que o tempo gasto pela estação base, isto se deve ao fato que a estação base não executa a etapa de seleção de emissor, ou seja, não perde tempo divulgando sua versão e recebendo requisições para enfim se tornar um emissor e começar a disseminar os dados. O tempo de disseminação dos nodos intermediários apresentou um desvio padrão de 1,1288 segundos.
Figure~\ref{fig:latency2} shows the average time it takes to propagate the data from the base station to the intermediate nodes, and from these to the node out of range of the base station.
It is possible to notice that the time required to propagate data between normal network nodes is approximately four times greater than the time spent by the base station.
This is due to the fact that the base station does not perform the step of selecting a sender.
This way it wastes no time publishing its version and receiving requests to finally become a sender and begin to disseminate the data.
The time of intermediate nodes had a standard deviation of 1.1288 seconds.

\fig{latency2}{Dissemination time.}{scale=.57}

\subsection{Reconfiguration Time}
%Foi considerado como tempo de reconfiguração, o tempo que o nodo leva para atualizar sua memória de programa após ter recebido todos os dados necessários, via o protocolo de disseminação. Na estrutura proposta este tempo engloba: a chamada do \textsc{Reconfigurator}, os métodos \componente{p} e \componente{v} do semáforo, a chamada para o método \componente{Update}, a recuperação dos argumentos passados na mensagem ETP, a recuperação do objeto a ser atualizado em uma tabela hash, descobrir o endereço da \componente{vtable} e a escrita dos dados na flash. A Figura \ref{fig:latency1} mostra a média do tempo de reconfiguração obtido, sendo que o mesmo apresentou um desvio padrão de 0,0103 segundos.
The reconfiguration time encompasses the time a node takes to update its program memory after receiving all the necessary data.
In the proposed structure this time comprises: the call of \textsc{Reconfigurator}, methods \texttt{p} and \texttt{v} of the semaphore, the call to the \texttt{Update}, the recovery of arguments passed on the ETP message, the recovery of the object to be updated in a hash table, find the address of the \texttt{vtable}, and writing data in flash.
Figure~\ref{fig:latency1} shows the average reconfiguration time obtained. 
% It had a standard deviation of 0.0103 seconds. %%%%% isso ta errado

%Uma característica da arquitetura utilizada é que não é possível mudar apenas um byte por vez em sua memória flash. Esta memória só permite a escrita em páginas, cujo tamanho é de 256 bytes, e antes de reescrever uma página é necessário apagar seu conteúdo. Desta forma para atualizarmos uma parte da memória é necessário ler o conteúdo da página e armazená-lo em um buffer temporário, modificar apenas a parte desejada para enfim escrever na flash.
One feature of the Mica2 platform is that it is not possible to change only one byte at a time in its flash memory.
It allows only writing in pages (of 256 bytes), and before rewriting a page it is necessary to delete its contents.
Thus, in order to update a portion of memory, it is necessary to read the page content, store it in a temporary buffer, modify only the desired part of it, and finally write in the flash.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2012/iscc2012-updating-rodrigo/files/related_work.tex
Versionando o meu mestrado.

\section{Related Work}
% Protocolos de Disseminação
% - tabela comparativa
% SOs embarcados
% - tinyos, sos, mantisos, retos, nano-kernel

\subsection{Data Dissemination Protocols}

\textsc{Multi-hop Over the Air Programming} (MOAP) \cite{moap} and \textsc{Deluge} \cite{deluge} are both distribution mechanisms that use NACKs, unicast requests for retransmission and broadcast data transmission. But \textsc{MOAP} uses a neighborhood-by-neighborhood dissemination and publish/subscribe mechanism while \textsc{Deluge} is based on concept of pages and uses a vector of page's ages to determine when a page changes.

\textsc{Multi-hop Network Programming} (MNP) \cite{mnp} and \textsc{Infuse} \cite{infuse} are protocols based on neighbors to reprogramming a network. In \textsc{MNP} the neighborhood-by-neighborhood dissemination is supported by a transmitter selection algorithm, that ensures only one transmitter node at a time and also that it has a greater number of receptors. In \textsc{Infuse} neighbors are classified in predecessors or successors, thus, a node receives data during the time range of its predecessors and transmits data during its own time.

\subsection{Embedded Operating Systems}

\textsc{TinyOS} \cite{tinyos} is an event-driven OS built of reusable components that are used together to form a specific application and can be considered the most widely used OS in the area of WSN. It did not originally support software reconfiguration, however, all protocols described above are implemented using the \textsc{TinyOS}, thus, enabling reconfiguration.

\textsc{SOS} \cite{sos}, \textsc{Contiki} \cite{contiki}, \textsc{POSIX-compatible} \cite{nondisruptive} and \textsc{LyraOS} \cite{lyraos} are OS that support reconfiguration using dynamic loadable modules. In this type of reconfiguration, modules have an indirect way to communicate with the kernel. The use of this indirection makes each module become independent of the memory location and enables changes in the software more efficiently.

\textsc{RETOS} implements reconfiguration through dynamic reallocation of memory and online linking \cite{Cha2007}. The relocation process extracts information from global variables and functions at compile time (meta-information) and this information is used by the kernel to replace all accessible address of a loaded module.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2012/sbesc2012-ptp-peterson/tex/concl.tex
Versionando o meu mestrado.

% ------------------------------------------------------------------------------
\section{Conclusão} \label{concl}

Após realizarmos os testes concluímos a viabilidade da implementação do protocolo PTP para realizar a sincronização dos tempos de relógio em um sistema operacional embarcado, pois conseguimos manter o {\it offset} próximo a 0 segundo. Isso nos fornece uma base para trabalharmos a implementação com o intuito de obter um {\it offset} na faixa de sub-milissegundos. Obtendo essa precisão conseguiríamos garantir a aplicação, por exemplo, da implementação para sistemas de sensoriamento oceânico, como é abordado em \cite{DelRio2012}. Onde é feita uma abordagem sobre a implementação do protocolo PTP para distribuir os tempos de relógio em uma rede Ethernet de Sensoriamento Marinho(MSN). O fato da necessidade de um protocolo deste tipo para tal escopo se dá pelo fato de sinais GPS não estarem disponíveis devido à atenuação da água no fundo do mar e à requisitos de sincronização de instrumentos marítimos, tais como sismógrafos.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2012/sbesc2012-ptp-peterson/tex/dmec.tex
Versionando o meu mestrado.

% ------------------------------------------------------------------------------
\section{Desenvolvimento} \label{des}

    O PTP provê um método padrão para sincronizar dispositivos em uma rede com precisão de sub-micro segundo. Ele provê não apenas compatibilidade entre sistemas heterogêneos, mas também alta precisão em relação a sincronização dos tempos de relógio. O processo de sincronização é contínuo, pois diversos fatores podem levar dois relógios idênticos a apresentarem valores diferentes e consequentemente perderem sincronia, causas como diferenças na temperatura e frequência podem afetar a qualidade da sincronização.

	PTP provê uma sincronização tolerante à falha para diferentes relógios na mesma rede. Algumas vantagens deste protocolo são: pouco consumo de banda e pouco consumo de processamento \cite{Committee2008}. Isto é conseguido através do uso do PTP. O PTP é um protocolo baseado na troca de mensagens que pode ser implementado em redes de comutação de pacotes, incluindo, mas não limitado as redes {\it Ethernet}.

	Sua operação inicia-se com o envio de um pacote de sincronização, que é enviado do mestre aos escravos de tempos em tempos, caso seja optado por uma sincronização em um passo, então o {\it timestamp} é registrado e enviado na própria mensagem de sincronização, porém a sincronização também pode ser feita em dois passos. Utilizando dois passos, um pacote {\it Follow Up} também deve ser enviado pelo mestre. Este pacote conterá um {\it timestamp},  que possui o tempo exato em que a mensagem de sincronização deixou o mestre, propiciando assim uma maior precisão, já que o {\it timestamp} poderá ser registrado em camadas mais próximas ao meio físico, o que sofre menos interferências não determinísticas e permite uma maior precisão. A figura 2 mostra as mensagens que são trocadas entre os dispositivos da rede.

		\begin{figure}[ht]
		\begin{center}
		\includegraphics[scale=0.6,width=7cm]{fig/ptp_schema.png}
		\caption{Troca de mensagens efetuadas segundo o protocolo PTP \cite{DelRio2012}}
		\end{center}
		\end{figure}

	Após uma visão geral do funcionamento do protocolo, exploraremos melhor seus passos para realizar a sincronização entre os nodos da rede. Os passos seguem a seguinte ordem:

	\begin{enumerate}
	\item O nodo mestre envia uma mensagem de sincronização ao nodo escravo e registra o tempo de envio  $t{_1}$.
	\item O escravo recebe a mensagem de sincronização e registra o tempo de recebimento da mesma $t{_2}$.
	\item O nodo mestre transporta ao nodo escravo o tempo $t{_1}$ registrado através da seguinte forma:
	\begin{itemize}
	\item Inserindo o {\it timestamp} $t{_1}$ na mensagem de sincronização (um-passo). Este método requer algum processo de hardware para melhor precisão.
	\item Inserindo o {\it timestamp} $t{_1}$ em uma mensagem de {\it Follow Up} (dois-passos).
	\end{itemize}
	\item O nodo escravo envia uma mensagem de requisição de atraso para o nodo mestre e registra o tempo de envio $t{_3}$.
	\item O nodo mestre recebe a mensagem de requisição de atraso e registra
	\item O nodo mestre transmite ao nodo escravo o {\it timestamp} $t{_4}$ inserindo-o em uma mensagem de resposta de atraso.
	\end{enumerate}

		Após realizar estas trocas de mensagens o nodo escravo possuirá quatro {\it timestamps} e a partir dos mesmos será possível obter o {\it offset} entre o tempo registrado no nodo mestre em comparação com o tempo registrado no nodo escravo, e assim o atraso da rede, tempo necessário para pacotes trafegarem por pelo link entre dois nodos comunicantes.

		O atraso no link pode ser calculado da seguinte maneira :

		\begin{equation}
			{\beta} =  t{_2} - t{_1}
		\end{equation}

		\begin{equation}
			{\gamma} =  t{_4} - t{_3}
		\end{equation}

		%Mestre-Escravo = tms = t2 -t1
		%Escravo-Mestre = tsm = t4 - t3

		O $\beta$ representa o atraso no sentido Mestre-Escravo, enquanto que o $\gamma$ representa o atraso no sentido Escravo-Mestre. Em cada caso, a diferença nos tempos se refere aos tempos tomados por dois relógios diferentes. No entanto, caso se assuma, que o atraso em uma direção é o mesmo atraso que no sentido oposto, então as duas equações podem ser combinadas na seguinte equação.

		\begin{equation}
			{\alpha} =  \frac{( \beta ) + ( \gamma )}{2}
		\end{equation}

		%Delay = (( t2 - t1 ) + ( t4 - t3 ) )* 0,5

		Assim sendo, temos representado por $\alpha$ o atraso da rede, e podemos obter o {\it offset} do relógio do nodo escravo através da seguinte equação:

		\begin{equation}
			{\phi} =  t{_2} - ( t{_1} + {\alpha} )
		\end{equation}

		%Offset = t2 - ( t1 + Delay )

		Ou realizando substituições e otimizações, sendo $\phi$ equivalente ao {\it offset} a partir do mestre:

		\begin{equation}
			{\phi} = \frac{( \beta ) - ( \gamma )}{2} 
		\end{equation}

		Caso dois conjuntos de mensagens de sincronização e de {\it Follow Up} sejam enviadas, então o {\it drift} entre os dois relógios pode ser descoberto através da comparação da variação de tempo entre duas mensagens de sincronização sucessivas, como prossegue.

		\begin{equation}
			{\rho} = \frac{( t_{escravo} ) - ( t_{mestre} )}{t_{mestre}} 
		\end{equation}

		$\rho$ representa o {\it drift}, ou escorregamento, entre os relógios mestre e escravo, sendo os tempos equivalentes aos tempos marcados nos mesmos.

		Dado este aspecto teórico, chegou-se a máquina de estados apresentada na Figura 3. Esta foi utilizada na implementação do protocolo PTP utilizando o Sistema Operacional EPOS \cite{Guto}.
		\begin{figure*}[ht]
		\begin{center}
		\includegraphics[scale=0.6, width=18cm]{fig/Maquina_de_Estados_do_Protocolo_IEEEE1588.pdf}
		\caption{Máquina de Estados do PTP}
		\end{center}
		\end{figure*}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2012/sbesc2012-ptp-peterson/tex/intro.tex
Versionando o meu mestrado.

% ------------------------------------------------------------------------------
\section{Introdução} \label{intro}

\IEEEPARstart{S}{incronização} de Tempo para dispositivos distribuídos é um campo de estudos desafiante. Levando-se em conta a topologia de como os dispositivos estão distribuídos, para algumas aplicações específicas é necessário que todos os nodos da rede estejam sincronizados  para se obter precisão nas medições realizadas. Esta necessidade de manter os relógios sincronizados, com uma certa tolerância, nos leva ao objetivo principal de estudo deste trabalho, permitindo assim a disponibilização de uma gama maior de aplicações.

		Dado a necessidade de manter-se um tempo de relógio constante, com um nível de tolerância determinado, durante o tempo de vida da rede. Alguns fatores que podem influenciar na sincronização devem ser levados em consideração: temperatura, ruído de fase, ruído de frequência, atraso assimétrico e falhas no relógio \cite{Raton}. Considerando esses fatores na elaboração de uma estratégia de sincronização, podemos chegar a três classes de técnicas de sincronização \cite{Raton}. A primeira técnica se baseia em servidores de tempo fixo para sincronizar a rede, nela os dispositivos são sincronizados à servidores de tempo robustos e extremamente precisos. Na segunda técnica, o tempo é traduzido {\it hop-by-hop}, sendo essencialmente um serviço de tradução do tempo pela rede. E por fim a terceira técnica auto-organiza a rede para realizar a sincronização não dependendo de servidores de tempo especializados. Ele automaticamente organiza e determina os nodos mestre como sendo os servidores temporários de tempo.

        De acordo com estes três tipos, alguns protocolos foram propostos, para diferentes tipo de ambientes. O mais conhecido e utilizado destes é o {\it Network Time Protocol} (NTP). Entre as técnicas elencadas, o NTP se enquadra no primeiro tipo. Considerando os protocolos disponíveis, foi escolhido para ser estudado com um maior grau de profundidade o {\it Precision Time Protocol} (PTP), por ser um padrão adotado pela IEEE, pela alta precisão que podemos alcançar e pela sua flexibilidade de configuração e adequação à diferentes topologias de rede.

		Temos uma implementação conhecida deste protocolo para o Sistema Operacional Linux, o PTPd. No nosso caso utilizaremos o EPOS, que é um sistema operacional orientado à aplicações para sistemas embarcados \cite{Guto}. Com o uso de sistema operacionais voltados para dispositivos embarcados, entre eles sensores, o sincronismo de dados dos sensores torna-se fundamental para diversas aplicações de sensoriamento no processo de aquisição de dados ou controle. Aplicações em redes de sensores sem fio, similarmente à outros sistemas distribuídos, requerem um serviço de sincronização de tempo escalável. Um exemplo pode ser tomado a partir de aplicações de voz e de vídeo, onde os dados entre nodos sensores podem ser fundidos e exibidos de uma forma significativa na borda da rede. Além disso, alguns protocolos de localização podem tirar vantagem do tempo sincronizado dos sensores.

		O objetivo do estudo do protocolo PTP se dá na obtenção de sincronismo com precisão na faixa de sub-micro segundo para sistemas embarcados. Neste artigo iremos implementar o protocolo PTP para o Sistema Operacional EPOS com o intuito de estudar os aspectos e limitações do protocolo. Após esse trabalho inicial, temos a possibilidade de iniciar a integração do protocolo ao EPOSMote \cite{Mote}, uma plataforma aberta para redes de sensores sem fio, a fim de obter experimentos de sincronismo utilizando nodos sensores reais. Além de nos possibilitar a homologação com outras implementações do mesmo protocolo.

		O trabalho foi estruturado em cinco seções, sendo I a Introdução, seguida pelos trabalhos relacionados na seção II. A seção III conta com o desenvolvimento do protocolo, assim como uma fundamentação sobre o protocolo PTP. O trabalho se encerra com as seções IV e V sendo dedicadas ao experimento e resultados e à conclusão, respectivamente.

%thus enabling them to be
%differentially encoded.

% + Remember why it is important (consumes around 90% of the total encoding time).
% Therefore is necessary to optimize ME, and there are many strategies for that:
% algorithmic optimizations, parallelization of algorithms, and hardware
% implementations of algorithms.

% Present our work as a solution for keeping interfaces
% Present our work as an ME optimization strategy based on picture partitioning
%  (parallel algorithms).
%  ...

% + paper structure(chapters' description)

% ------------------------------------------------------------------------------

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2013/osr2013-verification-mateus/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass{sig-alternate}

\pdfpagewidth=8.5in
\pdfpageheight=11in

\usepackage{color}
\usepackage[english]{babel} 
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[caption=false]{subfig}

\newcommand{\fig}[4][ht]{
  \begin{figure}[#1] {\centering\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#3}}\par}
    \caption{#4\label{fig:#3}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\figtwocolumn}[4][ht]{
  \begin{figure*}[#1] {\centering\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#3}}\par}
    \caption{#4\label{fig:#3}}
  \end{figure*}
}

\newcommand{\multfigtwoh}[6][htb]{
\begin{figure*}[#1]
  \centering
  \subfloat[]{\label{fig:#3}\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#3}}}
  \subfloat[]{\label{fig:#4}\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#4}}}
  \caption{#6}
  \label{fig:#5}
\end{figure*}
}

\newcommand{\multfigtwov}[6][htb]{
\begin{figure}[#1]
  \centering
  \subfloat[]{\label{fig:#3}\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#3}}}\\
  \subfloat[]{\label{fig:#4}\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#4}}}
  \caption{#6}
  \label{fig:#5}
\end{figure}
}

\usepackage{listings}
\lstset{keywordstyle=\bfseries, flexiblecolumns=true}
\lstloadlanguages{[ANSI]C++,HTML}
\lstdefinestyle{prg} {basicstyle=\small\sffamily, lineskip=-0.2ex, showspaces=false}

\newcommand{\progcpp}[3][tbp]{
 \begin{figure}[#1]
     \lstinputlisting[language=C++,style=prg]{fig/#2.cc}
   \caption{#3\label{progcpp:#2}}
 \end{figure}
}

\hyphenation{or-ga-ni-za-tion op-tical net-works semi-conduc-tor KRA-TOS}

\begin{document}

%
% --- Author Metadata here ---
\permission{Permission for classroom and personal use is granted, providing this notice appears on all copies.}
\conferenceinfo{SBESC 2012}{Natal, Brazil}
\crfee{}
\copyrtholder{by the Authors.}
\CopyrightYear{2012}
\crdata{This work is based on an earlier work: System-Level Verification of Embedded Operating Systems Components, in Proceedings of the ${2}^{nd}$ Brazilian Symposium on Computing System Engineering. \copyright IEEE, 2012. http://dx.doi.org/10.1109/SBESC.2012.39}
% --- End of Author Metadata ---

\title{On the Formal Verification of Component-based Embedded Operating Systems}
\numberofauthors{1}

\author{
\alignauthor
Mateus Krepsky Ludwich and Antônio Augusto Fröhlich\\
       \affaddr{Federal University of Santa Catarina (UFSC)}\\
       \affaddr{Software/Hardware Integration Lab (LISHA)}\\
       \affaddr{880400-900 - Florianópolis - SC - Brazil}\\
       \email{\{mateus,guto\}@lisha.ufsc.br}
}

\date{}

\maketitle

\begin{abstract}
  The increasing complexity of embedded systems is pushing their design
  to System-Level, thus leading to a convergence between software and
  hardware. Consequently, operating systems in this realm are also being
  required to deliver their services both as software and as hardware.
  In such a scenario, it is desirable to verify system properties
  regardless of whether its components are instantiated at software or
  hardware. In this paper, we describe an approach to formally verify
  functional correctness and safety properties of such system-level
  component. The approach is illustrated by a case study of EPOS'
  scheduler, whose implementation can be driven to yield both a software
  instance compiled by the GCC C++ compiler or a hardware instance
  synthesized by the CatapultC ESL tool. We demonstrate that the
  scheduler follows its specification regardless of the domain for which
  it is instantiated. We also demonstrate that the proposed approach
  causes no run-time overhead, since the adopted Software Model Checking
  techniques are deployed at compile-time.
\end{abstract}

\category{D.2.4}{Program Verification}{Correctness proofs}
\category{D.4.1}{Process Management}{Scheduling}
\category{D.4.7}{Organi\-za\-tion and Design}{Real-time systems and embedded systems}

\terms{Algorithms, Design, Verification}

\keywords{Formal Verification, Embedded Operating Systems, Scheduling}

% ------------------------------------------------------------------------------
\section{Introduction} \label{intro}

In the last few years, advances in Electronic Design Automation (EDA)
techniques and tools are allowing hardware synthesis from high-level
behavioral models.  This process, known as High-level Synthesis (HLS),
allows designers to describe hardware components using programming
languages such as C++ and Java, and System-Level Description Languages
(SLDLs) such as SystemC and SpecC \cite{Gerstlauer:2009}.  In such
scenario, it is highly desirable to verify system properties formally,
regardless of whether their components are going to be implemented in
software or hardware.

Two main classes of properties for formal verification are functional
correctness and safety.  Functional correctness aims to check if a given
implementation follows its functional specification (also referred as
\emph{contract}).  Safety aims to check if there is an execution path
which leads the component to an error state.  An error state can be
caused, for example, by buffer overflows (e.g. while array bounds are
surpassed), and by violating pointer safety (e.g. while dereferencing a
null pointer).

As HLS allows for hardware components to be described using programming
languages, descriptions can now be verified using Software Model
Checking tools.  In Software Model Checking, a program is translated
into a logical formula.  Properties about the target program can be
described in such logics, directly in the programming language (e.g. by
using \emph{assert} expressions), or even automatically generated by
analyzing constructions of the programming language, such as arrays and
pointers.  Then, the logical formula representing the program is
combined with given properties, generating \emph{Verification
  Conditions} (VCCs) that are passed to a satisfiability solver or to a
theorem prover.  Finally, it is determined if all properties specified
for the program are true or not.  In the latter case, a counter-example
is generated, demonstrating the execution path that lead the property to
be false.

Model checking and other verification approaches also have been applied
to SLDLs such as SystemC and SpecC. Usually, SLDL descriptions are
transformed in C++ code that is subsequently submitted to a software
model checking tool.  That is the case of the KRATOS model checker
\cite{Cimatti:2011} and the Scoot tool \cite{Blanc:2008}, both targeting
SystemC descriptions. A similar strategy is used by Clarke to verify
SpecC descriptions \cite{Clarke:2007}. However, recent Electronic
System-Level (ESL) enable hardware components to be directly described
in C++. Certainly some issues are intrinsic to the design of software
and others to hardware, but in respect to formal verification, this new
generation of tools allow us to skip model transformations and language
translations as long as components are properly designed for
verifiability.

In this paper, we propose an approach to formally verify functional
correctness and safety properties of embedded system components
described at system-level.  In our proposal, a contract is written for
each component in order to formally specify its behavior. Contracts are
composed by class invariants and method pre and postconditions as
proposed by Meyer in \emph{Design by Contract} \cite{Meyer:1992}.  Such
contracts are also specified in C++, the same language used for the
implementation of components.  Both specification and implementation are
translated to the internal representation of the C Bounded Model Checker
(CBMC) \cite{Kroehning:CBMC} and then formally checked.  Besides
verifying functional correctness properties specified by a component's
contract, CBMC also checks for safety properties such as the absence of
buffer overflows, and pointer safety. In order to demonstrate our
approach, we have verified the scheduler of the Embedded Parallel
Operating System (EPOS) \cite{Frohlich:2001} showing that it follows
its specification regardless of being instantiated as software or
hardware.

The remaining of this paper is organized as follows: Section~\ref{sota}
makes an overview of formal verification at System Level Design (SLD),
and formal verification of embedded systems; Section~\ref{proposal}
presents our approach for System-Level verification; Section~\ref{eval}
evaluates our approach for the scheduler of an embedded operating
system; Section~\ref{concl} closes the paper with our final
considerations.

% ------------------------------------------------------------------------------
\section{Related Works} \label{sota}

At the System-Level, Fujita and others have described the verification
of synchronization properties for the Point-to-Point Protocol (PPP)
\cite{Fujita:2008}.  In their work, the SpecC description of PPP is
translated into Boolean SpecC and then translated into mathematical
representations of equalities and inequalities that are solved by an
Integer Linear Programming (ILP) solver. Computation Tree Logic (CTL)
formulas are used to represent the expected protocol behavior. The
protocol implementation is checked for state reachability and deadlock
conditions. The adoption of ILP techniques has the advantage of yielding
a model that could be used for system optimization in addition to
verification, but at the same time, imposes practical limits to what can
be verified in this manner.

On the operating system realm, Klein and others have presented the
results of the L4.Verified project, which accomplished the verification
of the seL4 $\mu$-kernel used in embedded systems \cite{Klein:2009}.
The strategy used by the L4.Verified project was to translate the C
implementation of the $\mu$-kernel into the Simpl language
\cite{Schirmer:2006:PHD}, which in turn was implemented using High-Order
Logic (HOL) on the Isabelle theorem prover \cite{Nipkow:2002}.  Then,
invariants about the representation of the operating system components
were proved with Isabelle. Finally, the Simpl description was
demonstrated to refine the kernel's specification described in HOL. The
approach has the advantage of keeping the specification separated from
the implementation and described at a higher level of abstraction, but
requires several refinements that must be carried out manually and that
are out of reach for most operating system developers.

Cohen has verified the functional correctness of Microsoft’s Hyper-V
virtualization platform and also of SYSGO’s embedded real-time operating
system PikeOS \cite{Cohen:2010}.  His strategy was based on a logic to
express Locally Checked Invariants (LCI) that can be used to assign
predicates to components. Predicates define a sort of contract that can
be subsequently verified by the VCC verification environment
\cite{Cohen:2009}. The approach shares some aspects with the one
proposed here, but each function must be verified in isolation, using
only the contracts of called functions and invariants of types used in
its code.

Gotstman and others propose the modular verification of preemptive
kernels running in multiprocessor machines \cite{Gotsman:2011}.
Gotsman's approach propose two proof systems: a high-level one, in which
all processes have their own virtual CPU, and a low-level, in which the
number of processors is fixed.  The high-level proof system is used to
reason about processes while the lower-level proof targets the scheduler
itself. This separation and the isolation of the scheduler from the rest
of the kernel allows for modular verification.  Although the proposal is
to verify mainstreams operating systems such as Linux and FreeBSD, all
theory presented in the paper is developed around an assembly language
for a fictional machine.

Differently from these related works, our proposal aims at verifying
functional correctness and safety of individual operating system
components described at system-level. Additionally, we address
verification without requiring OS developers to specify the behavior of
components using specific languages and tools. In our approach, which is
detailed in the next section, contracts are written in the same language
as components and no refinements have to be proven.

% ------------------------------------------------------------------------------
\section{Verification Approach} \label{proposal}

The convergence between software and hardware in the design of embedded
systems calls for embedded operating systems whose parts can also be
freely shifted from one domain into the other. Accordingly, the formal
verification of such systems must now be carried out independently of
the instantiation domain. In this scenario, the implementation itself
must be domain-independent. Therefore, we propose a strategy to handle
these cases that consists of three main steps: (i) writing contracts for
the components that will be verified, (ii) instrumenting components with
such contracts, (iii) performing software bounded model checking to
verify if components respect their contracts.

The fact that modern ESL design tools such as CatapultC
\cite{Calypto:Catapult} are able to synthesize hardware directly from
C++ descriptions enables us to propose a single-language strategy.
Components and contracts are both written in C++ on a seamless way
inspired by the Eiffel programming language \cite{Meyer:1992}. We
propose contracts to be written in C++ using assertions (\emph{assert}
expressions).  A contract is composed by the invariants of the class
that defines the component and by a set of pre and postconditions.
Class invariants are defined as a set of assertions that are always true
for all instances of that class.  The preconditions of a method define a
set of assertions that must be satisfied before it is executed.
Conversely, the postconditions of a method define a set of assertions
that must be true in case the method invocation terminates normally
(i.e. without triggering exceptions, which have not yet been addressed
in our approach).  Pre and postcondition assertions can reason about the
method's parameters, return value, and object state.  Figure
\ref{progcpp:contract_example} shows an example of contract for the
method \texttt{insert} of a \texttt{Queue} class.  The
\texttt{invariants} method defines the class' invariants, which, in the
example, state that a queue of this class can never be empty.

\progcpp{contract_example}{Example of contract for the \texttt{insert()}
  method of a \texttt{Queue} class.}

Writing contracts directly on the component implementation has the
advantage of keeping specification and implementation close to each
other, always at hand to be informally verified by programmers during
development. However, writing assertions directly on the component code
can impose additional run-time overhead to its instances. The code added
to components to specify their contracts can be partially eliminated by
the macro mechanism traditionally implemented in the standard C library.
Since contracts are only used during the verification phase, the
\texttt{libc}'s \texttt{assert} macro (declared in \texttt{assert.h})
can be defined to be void for the compilation of the final system.
Nevertheless, contracts that require the declaration of new variables
cannot be handled in this way. For example, the expression
\begin{verbatim}
assert(size() == size_at_pre + 1);
\end{verbatim}
in the postcondition of method \texttt{insert} in Figure
\ref{progcpp:contract_example} depends on the declaration of the
(\emph{size\_at\_pre}) variable. This variable was not present in the
original method and was only included to support the method's contract.
In such cases, Aspect-oriented Programming (AOP) techniques can be of
great help. Both assertions and associated variables can be injected into
the component's code specifically for the verification stage and left
out for the final system instantiation.

\fig{.4}{verified_scenario}{The Verified Scenario to make components
  verifiable using AOP techniques.}

In our approach, we resort to the \emph{Scenario Adapter} pattern
\cite{Frohlich:SCI:2000}, proposed by Fröhlich, to realize a
\emph{Verified Scenario} for specific components. As it can be seen from
Figure \ref{fig:verified_scenario}, the client (\emph{Client}) of a
component accesses its methods though the scenario adapter
(\texttt{Scenario\_Adapter}), which encapsulates the component in a
scenario defined by a collection of aspect programs meant to properly
wrap each component method invocation, thus imputing them the semantics
established by that scenario. The \texttt{Scenario\_Adapter} applies the
pattern shown at the implementation of the method \texttt{operation()}
for each method of the component. It calls the preconditions of such
method before calling the actual method and then calls postconditions
after the method is called.  The actual method is called through
delegation (\texttt{IMP\-::\-Com\-ponent::operation()}).  It also calls
the \texttt{invariants()} just before and just after calling the actual
method to ensure that the method does not violate the class invariants.
The \texttt{Verified\_Scenario}, which can be customized for each
individual component, combines all invariants, pre and postconditions
through inheritance to define a deployment scenario in which that
component can be verified. Assertions touching cross-cutting properties
or referring recurring properties can be freely reused in several
\texttt{Verified\_Scenario} wrappers\footnote{Actually, a single
  implementation of \texttt{Verified\_Scenario} can be defined for all
  components. It is subsequently specialized by using a metaprogrammed
  list of conditions and invariants that must be applied to each method
  of each component.}.

The main advantage of using the scenario adapter pattern to instrument a
component with its contract is the possibility of easily enabling and
disabling the instrumentation as needed.  In order to enable the
instrumentation, one can use a type alias as the following:
\begin{verbatim}
namespace IMP {
    #include <component>
}
typedef Scenario_Adapter<IMP::Component> Component;
\end{verbatim}
As the scenario adapter implements the public interface of the
\emph{Component} interface, the client class accesses the verified
version of the component just as it accesses the original (and final)
component. Once the component has been instrumented with its contract,
that is, once it is put in its \texttt{Verified\_Scenario}, verification
can be carried out by traditional software model checkers.

Besides instrumenting the component implementation with its contract,
AOP techniques can also be deployed to isolate the component target of
verification from other components.  Isolation is essential to enable a
modular verification of components, in which not-yet-verified components
can be disconnected from the component currently being verified.
Furthermore, verifying a whole embedded operating system at once is a
defying process. Even the L4.Verified project, which verified a whole
$\mu$-kernel, used isolation to some extent as they pushed I/O and
interrupt handling to well-defined and well-behaved places inside the
kernel \cite{Klein:2009}.  To make the case for modular verification,
consider resource scheduler depicted in Figure
\ref{fig:component_isolation_for_verification-all}. The
\texttt{Scheduler} class is a parametric class designed and implemented
to schedule all sort of resources. However, its traditional deployment
as a \texttt{Thread} scheduler brings about several complex issues,
including context exchange, interrupt handling and many other
asynchronous events that so often challenge formal method researchers.

In order to isolate the \texttt{Scheduler} from the \texttt{Thread}
implementation (and from any other complex resource being scheduled),
the \texttt{Verified\_Scenario} forces it to be instantiated with a
\texttt{Dummy\_Thread} class. The \texttt{Dummy\_Thread} class
implements the same interface of class \texttt{Thread}, represented in
Figure \ref{fig:component_isolation_for_verification-all} by the
association class \texttt{Scheduling\_Cri\-te\-ria}.  In this design,
all schedulable resources must define the \texttt{int()} operator, thus
enabling them to be properly ordered by the scheduler in accordance with
the scheduling police in force. Scheduling policies are specified by
controlling the mapping of objects representing resources into the
totally ordered set of integer numbers $\mathbb{Z}$. Since any
interaction between the scheduler and the objects being scheduled is
performed through this narrow interface (i.e. \texttt{operator int()}),
replacing \texttt{Thread} by \texttt{Dummy\_Thread} does not impair the
verification of \texttt{Scheduler} as long as the total ordering
property holds, something ensured by the compiler from the definition of
type \texttt{integer}.

\multfigtwov{.4}{component_isolation_for_verification-a}{component_isolation_for_verification-b}
{component_isolation_for_verification-all} {Component isolation for
  verification. (a) Before isolation (b) After isolation.}

It is important to notice that the isolation of components described
here to illustrate the proposed approach for verification can only be
done efficiently for components designed to be reused in a variety of
scenarios. The scheduler discussed here was designed following the ADESD
methodology~\cite{Muck:OSR:2012} with that purpose in mind. It is
unlikely that the thread scheduler of a monolithic (i.e.  a
non-component-based) $\mu$-kernel could be isolated in this manner.
Monolithic designs are more likely to be verified in an all-or-nothing
approach or perhaps to be refactored as a set of semi-independent
modules.  In any case, isolation for verification can never be taken
independently from component design since the effect of isolation over
each individual property being verified must be taken into account.

We have so far demonstrated our approach with the C Bound\-ed Model
Checker (CBMC) \cite{Kroehning:CBMC}.  The component implementation
instrumented with its contract is translated by CBMC into a logical
formula through a process called \emph{symbolic
  simulation}\cite{Clarke:2004}.  While performing this translation,
CBMC also performs static analysis of the source code generating
properties to be checked.  Among these properties, one can find array
bound and pointer safety plus user defined assertions, which in our case
correspond to the contracts of components.  Subsequently, the logical
formula representing the component is combined with the properties
generated by CBMC to yield verification conditions.  Finally, CBMC
invokes a SAT solver to determine if all the properties defined for the
component being verified hold.  In case a property does not hold, a
counter-example is generated showing the execution path where the
property became false.  If all properties are true, the verification
ends successfully proving that the component fulfills both its contract
and the automatically generated safety properties.

The next section describes the verification of the scheduler introduced
in this section in details aiming at illustrating and corroborating the
approach introduced here.

% ------------------------------------------------------------------------------
\section{Case study} \label{eval}

We have chosen the scheduler of the Embedded Parallel Operating
System~(EPOS)~\cite{Frohlich:2001} as a case study to evaluate the
verification strategy proposed here because it has been extensively
investigated as a system-level design artifact in the realm of embedded
systems~\cite{Marcondes:EPS:2009}. It was first implemented as a
software/hardware hybrid component following a design that allowed it to
be described either in C++ or in VHDL. Subsequently, its C++ description
has been demonstrated to be directly synthesizable using ESL
tools~\cite{Pizani:ICECS:2011}. Moreover, the scheduler is a key
component of an operating system, handling queues and dealing with
polices under severe performance constraints.

An overview of EPOS scheduler is shown in Figure
\ref{fig:epos_scheduler}.  The scheduler itself is designed to be
independent from the resources (i.e. objects) it schedules---threads in
this case. As it was discussed in the previous section, queue management
and scheduling policies are also kept independent of each other as much
as possible. They are connected only by the \texttt{int()} operator
defined in \texttt{Scheduling\_Criteria}, which maps schedulable objects
into the totally ordered set of integer numbers $\mathbb{Z}$, thus
defining a scheduling policy algorithm. Total ordering dictates that
higher ranked objects have precedence over lower ranked ones in
accordance with the ordering in $\mathbb{Z}$. It does not require
schedulable objects to be uniquely ranked. Ties are either handled on a
round-robin manner (i.e. queue reinsertion at tail) or
first-in-first-out (i.e. queue reinsertion at head) according with a
user visible configurable feature of the scheduler.

\fig{.4}{epos_scheduler}{Overview of EPOS scheduler design.}

To verify the functional correctness and safety of EPOS scheduler, we
must first specify its contract. A single class invariant was defined.
It dictates that one cannot remove more schedulable objects from the
scheduler than have been inserted into it.
\begin{verbatim}
assert(size() >= 0);
\end{verbatim}
Afterwards, we defined C++ assertions representing pre and
postconditions for each public method of class \texttt{Scheduler}. They
are shown at the Table \ref{tab:scheduler1s_contract}. Variables
prefixed \texttt{at\_pre} hold the value of the corresponding property
obtained at the precondition, that is, before the method execution.  The
private method \texttt{contains()} checks whether the object given as
argument is contained in the scheduler.  The safety properties of the
scheduler contract related to array bounds and pointer safety are
automatically generated by CBMC and are not shown in the table. The
specified contract was incorporated into EPOS scheduler implementation
using the \emph{verified scenario} described in Section~\ref{proposal}.
No modifications of any kind were made in the scheduler itself, thus
ensuring that the verified version is equivalent to the final version
(of which assertions are striped).

\begin{table*}[htb]
\begin{center}
\caption{Pre and postconditions to be verified for EPOS scheduler's methods.}
\textsf{
\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.3\textwidth}|p{.3\textwidth}|}
\hline
\textbf{Method}				& \textbf{Preconditions} 			& \textbf{Postconditions}				\\
\hline
unsigned int size() const		& \textit{none}				& \textit{none}					\\
\hline
T * volatile chosen() const		& \textit{none}				& if(!empty())					\\
					&					& ~~~~\textbf{assert}(contains(result);		\\
					&					& else						\\
					&					& ~~~~\textbf{assert}(result == null);		\\
\hline
void insert(T * obj)			& \textbf{assert}(obj != null);		& \textbf{assert}(size() == size\_at\_pre + 1);	\\ 
					& \textbf{assert}(!contains(obj));	& \textbf{assert}(contains(obj));			\\
\hline
T * remove(T * obj)			& \textbf{assert}(obj != null);		& \textbf{assert}(!contains(obj));		\\
					&					& if(at\_pre.contains(obj))			\\
					&					& ~~~~\textbf{assert}(size() == size\_at\_pre - 1)\\
					&					& else						\\
					&					& ~~~~\textbf{assert}(result == null); \\
\hline
void suspend(T * obj)			& \textbf{assert}(obj != null);		& \textbf{assert}(!contains(obj));		\\
					&					& if(at\_pre.contains(obj)) \\
					&					& ~~~~\textbf{assert}(size() == size\_at\_pre - 1)\\
\hline
void resume(T * obj)			& \textit{same as insert}			& \textit{same as insert}				\\
\hline
T * choose()				& \textit{none}				& \textbf{assert}(size() == size\_at\_pre)	\\
					&					& if(empty()) \\
					&					& ~~~~\textbf{assert}(result == null)		\\
					&					& else						\\
					&					& ~~~~\textbf{assert}(contains(result))		\\
\hline
T * choose\_another()			& \textit{same as choose}			& \textit{same as choose} \\
\hline
T * choose(T* obj)			& \textbf{assert}(obj != null);		& \textbf{assert}(size() == size\_at\_pre);	\\
					&					& if(at\_pre.contains(obj)) \{			\\
					&					& ~~~~\textbf{assert}(contains(result));		\\
					&					& ~~~~\textbf{assert}(result==obj);		\\
					&					& \} else					\\
					&					& ~~~~\textbf{assert}(result == null);		\\
\hline
\end{tabular}
}\label{tab:scheduler1s_contract}
\end{center}
\end{table*}

After being instrumented with its contract, EPOS scheduler was submitted
to CBMC for formal verification.  CBMC generates VCCs pertaining the
functional correctness properties specified by the contract and also
VCCs related to array bound and pointer safety.  In our case, 2344 VCCs
were generated.  After generating VCCs, CBMC performs a simplification
phase based on constant propagation and expression rewriting.  After
that phase, 2121 VCCs remained.  The whole verification process took
around 10 minutes running on an Intel Core 2 at 2.83GHz.  At the end of
the process, CBMC indicated that all VCCs held, confirming that the
scheduler respected its contract and also the no safety properties are
violated. The verified code was subsequently compiled using GCC yielding
a software instance and using the CatapultC HLS tool
\cite{Calypto:Catapult} yielding a hardware instance of the scheduler.

% ------------------------------------------------------------------------------

\section{Conclusion} \label{concl}

In this paper, we have introduced an approach to formally verify
functional correctness and safety properties of embedded operating
system components described at System-Level.  The functional correctness
properties of a component are expressed by a contract containing
assertions that represent class invariants, pre, and postconditions for
each method declared in the component's interface.  The strategy of
enriching components with contracts was inspired by the Eiffel
programming language designed by Meyer.  The safety properties are meant
to be automatically generated by a model checker. Components target of
verification are instrumented with their contracts using the
\emph{Verified Scenario} pattern, which allows for assertion reuse and
component isolation for modular verification. Components instrumented
with contracts as described here can be submitted to the CBMC model
checker for formal verification. Subsequently, the \emph{Verified
  Scenario} can be disabled to eliminate any overhead caused by the
instrumentation, thus yielding a production version of the component
with absolutely the same properties.

We have chosen the C++ programing language for implementing components
and contracts because it is a strong contender in the System-Level
realm. Components described in C++ following specific design
methodologies can now be automatically synthesized both as software,
hardware or arbitrary combinations of both. Nevertheless, we believe
that the principles behind our proposal can easily be adapted to other
languages and model checkers.  The verified scenario construct can be
directly applied to SystemC, since it is implemented as a C++ library.
For SpecC, the verified scenario can be applied by using aggregation
instead of inheritance in order to collect the verification aspect
programs used by the component's verified scenario, and subsequently to
combine it with the \emph{Scenario Adapter}. Then, any model checker
supporting such languages and supporting user-defined assertions can be
used to proceed a formal verification.

The isolation of components for modular verification, however, is
something that is made possible by design and not simply by deploying
tools or language patterns. The scheduler verified in this article was
designed following the \emph{Applica\-tion-Driven Embedded Systems
  Design}~(ADESD) methodology~\cite{Muck:OSR:2012} to be independent
from the envisioned deployment scenarios. Scenario independence is
attained by minimizing the connections between components and by the
encapsulation of scenario dependencies in aspect programs. Such design
principles produced a scheduler with a lean interface and with whose
external dependencies were restricted to a single method
(\texttt{operator int()}. It is unlikely that the thread scheduler of a
monolithic (i.e.  a non-component-based) $\mu$-kernel could be isolated
in this manner.  Monolithic designs are more likely to be verified in an
all-or-nothing approach and probably would not benefit much from the
approach proposed here.

% ------------------------------------------------------------------------------

\bibliographystyle{abbrv}

\bibliography{lisha,hw,fm,os,pl}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/euc2013-aep-rita/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\pdfpagewidth=8.5in
\pdfpageheight=11in

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[english]{babel}
\usepackage{microtype}
\usepackage{balance}
\usepackage{listings}
\usepackage{float}
\usepackage{color,graphicx}
\usepackage[figuresright]{rotating}
\usepackage[tableposition=top]{caption}
\usepackage{listings}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{color}
\usepackage{caption}

\usepackage{listings}
\lstset{keywordstyle=\bfseries, flexiblecolumns=true}
\lstloadlanguages{[ANSI]C++,HTML}
\lstdefinestyle{prg} {basicstyle=\scriptsize\sffamily, lineskip=-0.2ex, showspaces=false}

\newcommand{\progcpp}[3][tbp]{
 \begin{figure}[#1]
     \lstinputlisting[language=C++,style=prg]{fig/#2.h}
   \caption{#3\label{progcpp:#2}}
 \end{figure}
}

\newcommand{\progxml}[3][tbp]{
 \begin{figure}[#1]
     \lstinputlisting[language=XML,style=prg]{fig/#2.xml}
   \caption{#3\label{progxml:#2}}
 \end{figure}
}

\newcommand{\fig}[4][thb]{
  \begin{figure}[#1] {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \captionsetup{font=small}
    \caption{#3\label{fig:#2}}
  \end{figure}
}

\begin{document}

\title{AEP - Automatic Exchange of Embedded System Software Parameters}

\author{
	\IEEEauthorblockN{Rita de Cássia Cazu Soldi and Antônio Augusto Medeiros Fröhlich}
	\IEEEauthorblockA{Federal University of Santa Catarina, Florianópolis, SC, Brazil\\
					  {rita,guto}@lisha.ufsc.br}
}
\maketitle

\begin{abstract}
The process of debugging  embedded system software is a non-trivial task that consumes a lot of time, once it needs a thorough inspection of the entire source code to make sure that there is no behavior beyond expectations.

Coding and testing embedded systems software, timing and hardware is even more defiant, once developers need to find out how to optimize the use of the scarce resources since the test itself will compete with the application under test by the scarce system resources. Also, both run in proper platforms, that depends on operating systems, architecture, vendors, debugging tool, etc. This makes embedded systems more susceptible to errors as well as specification failures.

This paper presents AEP, a tool to help developers in the process of debugging embedded systems. The main idea of this tool is emulating various possible system configuration to try to find errors in the application.  An XML file contains all required information to perform automated compilation, emulation and debugging , and there is no need of human interference.

The evaluation of AEP was in terms of memory consumption and time to perform debugging. The obtained results indicate that even with no previous information this tool can produce helpful data for developers to find and fix bugs.

\end{abstract}

\section{Introduction}
An embedded system can be presented as a combination of software and hardware designed to perform a specific task.  Applications involving environmental monitoring and analysis, smart cities, and precision farming are only a sample of a set of possible applications.

These systems were designed to monitor and process data related to the physical environment into which they were embedded. Then, the purpose of these systems was extrapolated to interact with the actors of the modification of this environment, humans. Now, embedded systems are widely attached to numerous electronic devices, and their activities are becoming more popular and intrinsic to humans daily life~\cite{carro2003sistemas}.

When the task of the embedded systems does not have a direct interaction with humans, the price for a failure in these systems was more focused on the financial loss such as loss of market share, client information, people time, etc.~\cite{tassey2002economic}. Material losses are inconvenient, but endanger human life is an unacceptable risk. With a focus on direct interaction with humans, we must make sure that the behavior of the systems is in accordance with the specification.

The test area has evolved considerably, but testing is still one of the most time-consuming development process. Mainly because it requires a thorough inspection of the source code to find out if the software specification is fully satisfied, and this is a non-trivial process~\cite{parnin2011automated}.

Software testing is the process of analyzing a software item to detect the differences between existing and required conditions (that is, bugs) and to evaluate the features of the software item~\cite{standard:ieee1008:1987}. When it comes to embedded systems software, testing should also consider the order of the hardware and the correct integration between hardware and software.

Since the test is not part of the software behavior, it should never interfere in the flow of activities of the software under test. In general-purpose systems, it is usually possible to achieve this premise  without much effort, but some special computer systems have some restrictions, such as low memory, low processing power, limited battery time or a deadline to perform a certain activity. In this case, the developer still needs to find strategies ensure that the application under test and eh test itself will not compete for resources.

The debug is a part of the testing process and in this paper, we propose the automatic exchange of configuration parameters (AEP) as automation of the debugging process for embedded systems' application.
The exchanging of configuration parameters is performed by a shell script, that works on application-oriented systems modeled in a parametric and feature-based models.

The setting of AEP script can be configured in an XML specification file according to the desired granularity. All configuration directly interferes in time and effectiveness of the tests. After all tests, the script returns to the user/developer a report with all exchange performed and whether there were any errors during compilation or simulation testing.

Since part of AEP script involves emulation and debugging applications without any human interaction during these processes, it is also presented an introduction on how to develop a fully configurable environment for testing embedded systems according to hardware/software requirements.

\section{Embedded Systems Debugging Environment}
This section presents details of the debugging process, simulation and how to integrate both in order to create a better environment for developing and testing embedded applications.

Regardless of the technique to be used, debugging can be accomplished in two ways: locally and remotely. Local debugging is when the application runs on the same machine as the debugger. As a result, the latency of application and debugger communication is lower. However, the application interferes in the debug process, e.g. if the application under test crashes, the debugger will need to halt or restart to seek the cause.

In remote debug, this influence does not happen since application and debugger run over separate machines. The tests are performed into an isolated box over a network connection. Despite of having some latency issues, from the debugging point of view, the rest of the process can be viewed as a local debug with two screens connected in only one system.

In order to provide the most number of possibilities for the developer, the emulator used to debug applications must provide both ways to perform this activity. Also, for a useful debug, developers must consider other concepts involved in debugging, such as, how to configure the code execution mode, to observe the application outputs, watch some environment's variables, log the tasks performed and other configurations.

%\subsection{Debugging with QEMU and GDB}
%\label{sec:simulationEnv}
%QEMU is a generic and open source machine emulator and virtualizer. When used as a machine emulator it is possible to run applications made for one machine in another via dynamic translation. The decision to use QEMU emulator was based on active community, support of Linux as the host machine, a native set of target machines and the possibility to integrate a new machine.

%Thus, besides having QEMU to emulate applications, we still need to examine the state and variables of the application. Using GDB - \textit{the GNU Project Debugger} - it is possible to examine inside the application while it executes \cite{gdb}. One important characteristic of GDB is remote debugging. Therefore, it is possible to run the program on a given embedded platform while we debug it with GDB running in separated machine. In this kind of remote debugging, GDB connects to a remote system over a network and controls the execution of the program and retrieve information about its state.

The integration of emulator and debugger is particular for each host/target machine; thus, some steps presented here must be tailored depending on the target architecture. Figure~\ref{fig:emulator_debugger_gray} presents the activities required to perform remote debugging. These steps and additional explanation of which techniques and tools are used in this process are listed bellow:

\fig{emulator_debugger_gray}{Steps to integrate emulator and debugger}{scale=.25}

\begin{enumerate}
\item \textbf{Compile the source code} is the most important step. The source code is the input and the output is the compiled application with debug information. Debug information contains a table that maps instructions in the compiled binary program to their corresponding variable, function, or line in the source code. %Using GCC (\textit{GNU project C and C++ compiler}) it can be performed by using \texttt{-g} option to compile.

\item \textbf{Emulate %with QEMU
} is a necessary step to execute the application in the correct target architecture. The developer must initiate emulator accordingly and enable a stub to open communication between emulator and debugger.% The \textit{-S} option is used to force QEMU to wait GDB to connect after the system restart.

\item \textbf{Connect emulator with debugger} after start the debugger session. The connection must specify the host address and port of the target (emulator).

\item \textbf{Recover debug information} is an important step to help finding errors, once its possible to use auto-complete to recovery the all name contained in the symbols table. %The file used to keep debug information (as the path) must be informed to GDB using the command:
%\texttt{file [path\_to\_the\_file]}

%\item \textbf{Finding errors} is an activity that depends on the program to be debugged. From this step, the developer can set breakpoints, watchpoints, control the execution of the program and even enable logs. More information about command set can be found in GDB's page \footnote{http://www.gnu.org/s/gdb/}.
\end{enumerate}

\section{Automatic Exchange of Embedded System Software Parameters}
The algorithm of automatic exchange of parameters is independent of the operating system and platform. However it works on the premise that the system followed an application-oriented system design (AOSD)~\cite{aods2005Guto} to guarantee that the operating system will match exactly the requirements of a specific application.

This design methodology uses software engineering techniques to separate abstractions from scenarios hardware and environment dependencies. This way it is possible to configure Abstractions independently from a scenario execution. For AEP it is desirable that each Abstraction of the operating systems can be configured as desired using traits template parameters~\cite{Stroustrup:c++}.

The algorithm~\ref{algoritmo_AEP} shows the steps from the choice of a test application  until developer receives the report with all attempts. It flows in order to find the desired trait, exchange it for a predetermined amount (or random), run the new application and collect the feedback that the application returns.

\begin{algorithm}
\small
\begin{algorithmic}
\REQUIRE file (Test configuration)
\ENSURE Report of tries
\STATE{traits$\Leftarrow$ GetTraitFile(file);}
\STATE{application$\Leftarrow$ GetApplicationFile(file);}
\IF{the file has any configuration value}
  \FORALL{configuration in file}
     \STATE{line$\Leftarrow$ GetTheConfiguration(configuration, traits);}

     \FORALL{value in configuration values}
        \STATE{newTrait$\Leftarrow$ ExchangeValue(line, traits);}
        \STATE{newApp$\Leftarrow$ Compile(application, newTrait);}
        \STATE{report$\Leftarrow$ report + Emulate(newApp);}
     \ENDFOR
   \ENDFOR
\ELSE
  \IF{the file has one maximum number of tries}
  	  \STATE{maxNumberTries$\Leftarrow$ GetMaxSize(file);}
  \ELSE
        \STATE{maxNumberTries$\Leftarrow$ GetRandomNumber();}
  \ENDIF

  \WHILE {tries < maxNumberTries}
	\STATE{line$\Leftarrow$ GetRandomNumber();}
    \STATE{newTrait$\Leftarrow$ ExchangeValue(line, traits);}
    \STATE{newApp$\Leftarrow$ Compile(application, newTrait);}
    \STATE{report$\Leftarrow$ report + Emulate(newApp);}
  \ENDWHILE
\ENDIF
\RETURN report;

\end{algorithmic}
\caption{Algorithm Exchange Configuration Parameters}\label{algoritmo_AEP}
\end{algorithm}

The configuration file (input) has the only two mandatory information for the beginning of the algorithm: the path to application and its trait. Although it can also contain information such as which configuration must be exchanged, what value should be tested, etc.

\subsection{Configuration file}
\label{sec:configuration_file}
To run the script with a specific configuration it was necessary to manually fill the information before each new round of tests.

To improve the usability of the script, it is possible to define a configuration file with the information needed to run the test. We chose XML to set test settings because it can set all necessary rules to run the script in a human-readable way and furthermore is also easily interpreted by the computer. Figure~\ref{progxml:philosopher_xml} brings one example of the AEP configuration file for philosophers dinner application.

\progxml{philosopher_xml}{Example of AEP configuration file.}

The configuration will be set up only once, but even if it requires some manual changes it will not add difficulties, since this file can be read almost as a text: there is a <test> of the \textit{philosopher\_dinner\_app} <application> with two <configuration>: one <trait> and one <breakpoint>. The <trait> identified as \textit{ARCH} can be \textit{IA32} or \textit{AVR8}. Debugger will use the <breakpoint> file in "\textit{/home/breakpoint\_philosopher.txt}" <path>.

At this time,  the initial configuration of the testing is still manual, but  this automation is being evaluated. For the choice of initial entry, the options are inserting an initial set of entries from a database of cases or cases generation tools. The evolution of the results obtained will be held with optimization tools, artificial intelligence techniques, feature-based models or any other technique that can be automated.

AEP current implementation works on the Embedded Parallel Operating System (EPOS) \cite{Froehlich:2001} since it adds a great deal of configurability of the system, which is very suitable for evaluating an exchange configuration script. For a better understanding of the implementation of AEP, we briefly explain how to configure abstractions on EPOS.

\subsection{EPOS}
EPOS is a component-based framework that provides all traditional abstractions of operating systems and services like memory management, communication and time management. Furthermore,  several academic research and industrial projects uses EPOS as base\footnote{http://www.lisha.ufsc.br/pub/index.php?key=EPOS}.

This operating system is instantiated only with the basic support for its dedicated application. It is important to highlight that an individual member of a trait is a characteristic of the system and all features of a component must be set appropriately for a better performance of the system. In this context, the automated exchange of these parameters can be used both to discovery a failure in the program by wrong characterization of components, or to improve the performance for the application by selecting a better configuration.

In EPOS, each application has its own trait to define their behavior. The figure~\ref{progcpp:trait_build} shows one excerpt of this configuration for an application that simulates the dining philosophers. This excerpt point how to build the application, which in this example runs in library mode, for an IA-32 (Intel Architecture, 32-bit), using a PC (Personal Computer) machine for generation of the system.
\progcpp{trait_build}{Excerpt of trait from philosophers dinner application.}

\subsection{Granularity of configuration}
AEP provides three different types of test configuration: determined, partially random and random. They should be chosen according to the purpose of the test and the application characteristics, since all configuration directly interferes in time and effectiveness of the tests.

In determined testing, both configuration and value are informed previously in configuration file. This granularity is important when  configuration to be tested and its possible values are already known. It is interesting in the sense of optimizing a configuration.

Partially random tests are used to verify configurations and it is an ally to find the optimal configuration of the application. As the value information will not be reported, it will have to be changed by the algorithm. During the election of a value for replacement, maybe the value has already been used previously, making repeated testing and decreasing the efficiency of AEP.

Random test was developed as the worst case. It should be used only when there  are no tips or ideas about where could be the error. It may  found some wrong values of configuration and help developers to debug smaller applications, but there is no guarantee of coverage tests.

\section{AEP in a real-world application}
\label{sec:DMEC_Conf}
The Distributed Motion Estimation Component (DMEC) performs motion estimation by exploiting similarity between adjacent images in a video sequence. This estimation allows images to be coded differentially, increasing the compression ratio of the generated bitstream. Motion Estimation is a significant stage for H.264 encoding since it consumes around 90\% of the total time of the encoding process ~\cite{dmec}.

Figure~\ref{fig:dmec} presents the interaction between the threads. The \texttt{Coordinator} is responsible for defining the partitioning of picture, provide the image to be processed, and return results generated to encoder while \texttt{Workers} must calculate motion cost and motion vectors.

\fig{dmec}{Interaction between the \texttt{Coordinator} and \texttt{Workers} threads ~\cite{dmec}}{scale=.4}

The DMEC performance was tested using the AEP integrated environment. The script generated integer random values for the configuration \texttt{NUM\_WORKERS} and all application could be compiled and debugged, but only some of them could be emulated by QEMU. AEP performed a reachability test to discovery the cause of these errors. Then DMEC was configured with breakpoints in all functions, specially the main function, see Figure~\ref{fig:gdb_dmec_60_workers}. The expected was to reach 5 breakpoints, but after the 3rd breakpoint, "continuing" is the last line that appears in the execution before it crashes.

\fig{gdb_dmec_60_workers}{DMEC debug with GDB execution with \texttt{NUM\_WORKERS} = 60.}{scale=.43}

All this steps are automated, and developer will receive a log with information about each configuration that could not even reach the main function. This log could tip the developer about this application fail with a large number of threads and, in this case, emulation and breakpoints were crucial to determine an error in DMEC.

\section{Evaluation}
\label{sec:evaluation}
The evaluation was performed with two applications: philosopher dinner and DMEC. Both were generated from a x86\_64 Linux system, with EPOS 1.1 and compiled with GNU 4.4.4 (IA32 architecture) or GNU 4.0.2 (AVR8 architecture). The integrated environment is composed by GDB 7.5 and QEMU 1.4.0.

For a better analysis of the effectiveness of the tool, test attempts were classified into: compiled, relevant and repeated.. Compilable are those that could be compiled without errors and generated a valid image for the system. The relevant beyond those that are compilable are useful for testing the system, i.e. a configuration modified to alter a system's behavior. Repeated attempts are retries of relevant test. With this classification, the effectiveness will be a compromise between the attempts and the number of relevant tests (minus repeated attempts).

\subsection{Philosopher dinner}
The dining philosophers application is the example used to explain the AEP implementation and setup. In this section, it is also base of the analysis of the effectiveness of changes made. Figure~\ref{fig:philosopher_results} presents the classification of data from random test and configured test as described in Section~\ref{sec:configuration_file}. It is possible to note that the effectiveness of the random test (7\%) is lower than that of the partially random test (100\%).

\fig{philosopher_results}{Classification of Philosopher dinner generated configurations}{scale=.48}

It was expected that a test with some prior information was more effective than one with no information, but the difference was too big. This happened because the application of the dining philosophers is simple and requires little configuration. If we compare the total trait versus the amount of settings that affect the application, this reason is a little more than 10\%.

\fig{philosopher_time_results}{Classification of Philosopher dinner execution time}{scale=.45}

Time results are in Figure~\ref{fig:philosopher_time_results}. Time/effectiveness is the compromise between the total time taken to execute the complete script divided by the amount of results that tested some configuration. This ratio should be as close as possible to 31 milliseconds because it is the time to build/simulate this application. In the case of totally random testing, this value is far from desirable, and it would take almost 7 seconds to find a valid configuration to change the parameters.

\subsection{DMEC}
DMEC evaluation considered data from random and partially random tests: random test is the one that has no prior information on the application and partially random test has some tips about relevant settings and valid configurations.

The configuration for DMEC partially random test is the same presented in Section~\ref{sec:DMEC_Conf}. It is considered a mix between test with  configuration and random test because although there is a setting on the range of values to be tested, the value itself is only defined by AEP. Figure~\ref{fig:dmec_results} presents data classification:

\fig{dmec_results}{Classification of DMEC generated configurations}{scale=.55}

In the case of DMEC there were several traits to be modified, but there was a lower rate of compilable applications than the dining philosophers. This was due to the complexity of the system and the dependency between application settings, which are not provided for in AEP.

The complexity of the application also increased the average time to build the system for 46 milliseconds, as shown in Figure~\ref{fig:dmec_time_results}.

\fig{dmec_time_results}{Classification of DMEC execution time}{scale=.45}

The time difference between the random test and partially random test was much smaller than the difference shown in the Dining Philosophers. This was because there was at least one limitation of the amount offered for the exchange of parameters in DMEC.

In addition to the results and benefits of the AEP,  it is also important to inform the burden of testing with the automatic exchange of parameters presents. After all, the emulation of the algorithm based on special debug information, which are provided during the compilation of the application.

In terms of memory consumption, none of example applications have a big image, but when we add the extra information at compile time, the size overhead is  considerable. In the case of a simple application such as philosophers dinner the increase was more than 826\%. The time it takes to compile information to be also caused an overhead that in both applications was around 63\%.

\subsection{Discussion of configuration test types}
The above results show the random test as having smaller gain in terms of time spent to perform the AEP and the quantity/quality of information returned. However if variability of data is more important than the effectiveness of this would be the best option.

Partially random tests are interesting to verify configurations and can it is an ally to find the optimal configuration of the application. On the other hand, this configuration test is a mix between random and deterministic, so it has a medium quantity/quality rate and the need of some value limitations for AEP configuration.

Determined tests are what have the highest rate of effectiveness in return is what most needs attention and commitment to the configuration file of the test setup. This type is useful to make modifications to any component of the application, but also want to ensure that the functionality will be equivalent.

\section{Related Work}
The automated debugging area has a vast literature that inspired this proposal, most of the approaches are focused on general purposing systems, and both parameters exchange script and test environment for debugging embedded systems applications were designed based on them.

Seo et al.~\cite{seo} proposes an interface technique that identify and classify interfaces between embedded system layers. They created a model based tool that generates and executes test cases to analyze these interface layers. They also proposed the emulation test technique that integrates monitoring and debugging embedded systems. Despite the similarity, since we also emulate the target board environment and monitor the behavior of environment variables, Seo et al. focus on testing interfaces and layers, while AEP addresses the testing of components and their integration.

ATEMES~\cite{atemes} is a tool for automatic random tests, including coverage testing, unit testing, performance testing and race condition testing. ATEMES supports instrumentation of source code, generation of tests cases and generation of primitive input data for multi-core embedded software. This system is similar to ours since we also automatically run random tests under cross-testing environment to support embedded software testing. However, the idea of this present work is to integrate the exchange of parameters directly in the operating system in order to test the application and also optimize the choice of the configuration parameters.

Statistical Debugging techniques~\cite{zheng2006statistical,zhang2009capturing,parsa2011statistical} are capable of isolating a bug by automatic running an application several times and using generated statistical data to analyze these executions information. This statistical analysis can reduce the bug search area by pinpointing a suspiciousness ranking. This technique can not be easily incorporated into an embedded system, due to the need of large data set to accomplish this statistic and the necessity to have a big data storage to keep information of all executions. However, a ranking pointing out possible errors is a breakthrough in the developer's work. Therefore, the AEP uses a debugging environment was build on a machine with more storage and processing than the embedded system.

In program slicing~\cite{sasirekha2011program, Xu:2005:BSP:1050849.1050865,artho2011iterative}, the main idea is to divide the code into parts, then test and remove paths that do not lead to errors. This technique has two approaches for reducing the path that lead to error: static slicing and dynamic slicing. Static slicing has faster reduction of application path, since the final set of paths leading to the error are an approximation of the real set. In dynamic slicing, the initial entry has a great influence on how to slice the code, allowing a greater precision for final error paths. This technique is interesting because it needs only one error path to simplify the group of inputs to be examined. AEP intends to support both types of slicing through configuration files that can address the whole system or just a  part of the application.

In capture and replay~\cite{burger2008replaying,qi2011locating,orso2005selective} the program is executed until it reaches the end and all operations performed are stored in a log. Burger and Zeller developed a JINSI tool that can capture and replay interactions between inter/intra-components. So  all relevant operations are observed and run step by step, considering all communications between two components until find the bug. Besides being the most widely used, this technique needs to perform all possible paths from one object to another, making this technique time consuming. An AEP script runs in a highly configurable operating system, on which  it is possible to plug a single component with different implementations. The design of AEP absorbs the idea of debug focusing on the components that compose the application.

\section{Conclusion}
In this paper, we introduce the automatic exchange of configuration parameters and show how to set up a development environment for embedded applications based on specific hardware/software requirements.

The example application results show a considerable difference between the two testing approaches and confirm that the effectiveness of the algorithm is closely tied to the effectiveness of the configuration received. In DMEC real-world application, both random and partial random configuration pointed that the most complex applications may have high dependency between application settings.

The integrated development environment provides independence of the physical target platform for development and test. Also, developers no longer need to spend time understanding a new development platform whenever some characteristic of the embedded system changes. It is an important step since some embedded systems may not be able to store the extra data needed to support debug. The evaluation of the impact of enable debug information in code size of the real-world application was more than 500\% and the overhead for the execution time is about 60\%.

\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{references}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/sbesc2013-debug-rita/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\usepackage[lined,ruled,linesnumbered,portuguese]{algorithm2e}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc} % for use utf8
\usepackage{color,graphicx}
\usepackage{listings}
\lstset{keywordstyle=\bfseries, flexiblecolumns=true}
\lstloadlanguages{[ANSI]C++,HTML}
\lstdefinestyle{prg} {basicstyle=\small\sffamily, lineskip=-0.2ex, showspaces=false}
\usepackage{color}
\definecolor{gray}{rgb}{0.4,0.4,0.4}
\definecolor{darkblue}{rgb}{0.0,0.0,0.6}
\definecolor{cyan}{rgb}{0.0,0.6,0.6}

\makeatletter
\def\markboth#1#2{\def\leftmark{\@IEEEcompsoconly{\sffamily}\MakeUppercase{\protect#1}}%
\def\rightmark{\@IEEEcompsoconly{\sffamily}\MakeUppercase{\protect#2}}}
\makeatother

\newcommand{\fig}[4][h]{
  \begin{figure}[#1] {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \caption{#3\label{fig:#2}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\progcpp}[3][h]{
 \begin{figure}[#1]
     \lstinputlisting[language=C++,style=prg]{fig/#2.h}
   \caption{#3\label{progcpp:#2}}
 \end{figure}
}

\newcommand{\progxml}[3][h]{
 \begin{figure}[#1]
     \lstinputlisting[language=XML,style=prg]{fig/#2.xml}
   \caption{#3\label{progxml:#2}}
 \end{figure}
}

\SetKwInput{KwData}{Dados}
\SetKwInput{KwResult}{Resultado}
\SetKwInput{KwIn}{Entrada}
\SetKwInput{KwOut}{Sa\'{i}da}
\SetKw{KwTo}{para}
\SetKw{KwRet}{retorne}
\SetKw{Return}{retorne}
\SetKwBlock{Begin}{in\'{i}cio}{fim}
\SetKwComment{tcc}{/*}{*/}
\SetKwComment{tcp}{//}{}
\SetKwIF{If}{ElseIf}{Else}{se}{ent\~{a}o}{sen\~{a} se}{sen\~{a}o}{fim}
\SetKwSwitch{Switch}{Case}{Other}{comute}{faça}{caso}{caso contr\'{a}rio}{fim da comutaç\~{a}o}
\SetKwFor{For}{para}{fa\c{c}a}{fim}
\SetKwFor{While}{enquanto}{fa\c{c}a}{fim}
\SetKwFor{ForEach}{para cada}{fa\c{c}a}{fim}
\SetKwRepeat{Repeat}{repita}{at\'{e}}

\begin{document}
\title{TAP - Teste e Depuração de Software Embarcado}

\author{
\IEEEauthorblockN{Rita de Cássia Cazu Soldi e Antônio Augusto Medeiros Fröhlich}
\IEEEauthorblockA{Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)\\
 Florianópolis, SC, Brasil\\
 {rita,guto}@lisha.ufsc.br}
}
\maketitle

\begin{abstract}
The process of testing and debugging embedded software is non-trivial, once it needs a thorough inspection of the entire source code to make sure that there is no behavior beyond expectations. Perform these activities on embedded software is even more defiant, once developers need to find out how to optimize the use of the scarce resources since the test itself will compete with the application under test by the scarce system resources. This paper presents \texttt{TAP}, a tool for helping developers in the process of testing and debugging embedded systems. The main idea of this tool is emulating various possible system configurations to try to find errors in the application. Once detected an unspecified behavior, \texttt{TAP} automatically perform compilation, emulation and debugging accordingly to a XML specification file.
\end{abstract}

\section{Introdução}
Sempre que um desenvolvedor começa a escrever um novo código fonte, existem especificações e comportamentos que o \textit{software} deve apresentar. Todo este processo deve ser acompanhado do teste, cujo objetivo é operar o sistema sob condições específicas e avaliar se resultados correspondem aos requisitos esperados. O teste de \textit{software} é importante para aumentar a qualidade do produto e em alguns casos chegam a representar mais de 50\% do custo do desenvolvimento~\cite{bertolino07softwaretesting}.

Quando o teste encontra algum comportamento atípico (não especificado), deve-se depurar o \textit{software} para procurar a causa do erro e corrigi-lo. A depuração é uma das atividades mais morosas do desenvolvimento de um \textit{software}, uma vez que encontrar a razão para um comportamento inesperado e resolver o problema não é um processo trivial~\cite{parnin2011automated}.

Erros em \textit{software} podem causar problemas para as empresas envolvidas. A economia norte americana, por exemplo, pagou cerca de 60 bilhões de dólares devido a \textit{bugs} encontrados tardiamente, sendo que este preço poderia ser reduzido para 22,5 bilhões de dólares caso fossem utilizadas técnicas mais consistentes para os testes~\cite{ tassey2002economic}.

Perdas materiais causam um grande transtorno, mas colocar em risco o meio ambiente e a vida de seres vivos é um risco inaceitável. Sendo assim, é imprescindível ter certeza do bom funcionamento de sistemas que influenciam diretamente na vida das pessoas, como por exemplo os sistemas embarcados.

Teste de \textit{software} embarcado é uma atividade bastante desafiadora, uma vez que os recursos deste tipo de sistema são escassos e o teste estará competindo com a própria aplicação sob teste por estes recursos. Além disso, esta atividade precisa ser remodelada para cada plataforma, que depende de sistemas operacionais, arquitetura, fornecedores, ferramenta de depuração, entre outros~\cite{schneider2004ten}. Toda esta variabilidade faz com que os sistemas embarcados estejam mais susceptível a erros e falhas de especificação.

A automação de todo o processo de teste e depuração sem qualquer intervenção humana ainda é um desafio para os pesquisadores, embora existam alguns estudos que podem automatizar grande parte do processo a partir de dados obtidos diretamente da aplicação sob teste~\cite{Larson:2013:MDAT,JSWjsw0803603616}.

A principal contribuição deste artigo é portanto, uma ferramenta de automação de teste e depuração de \textit{software} embarcado, a troca automática de parâmetros de configuração (\texttt{TAP}). A \texttt{TAP} consegue capturar todas as informações necessárias a partir de uma especificação em XML, gerando assim variações dos parâmetros de configurações do software sob teste. A ferramenta também suporta a depuração e emulação da aplicação, oferecendo um relatório dos testes realizados para que o desenvolvedor consiga corrigir o problema.

\section{TAP - Troca Automática de Parâmetros de Software}
\label{sec:tap}

A ideia da troca de parâmetros surgiu extrapolando-se conceitos da metodologia de projeto orientado aplicação (AOSD - \textit{Application-Oriented System Design}) e do uso de programação genérica para a área de testes. O projeto orientado à aplicação fornece um sistema embarcado desenvolvido a partir de componentes especificamente adaptados e configurados de acordo com os requisitos da aplicação alvo. O fato de existir uma aplicação que fornece a certeza de que tudo que a compõe é essencial para seu funcionamento pode tornar o teste dos requisitos mais assertivo. Ainda, a programação genérica fornece uma maior adaptação do sistema às várias implementações de uma especificação.

No desenvolvimento para sistemas embarcados é frequente que uma única especificação seja reimplementada para atender a variabilidade de um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}. Para cada uma destas implementações, um novo conjunto de testes é realizado. A vantagem de unir a AOSD com programação genérica ao desenvolvimento e teste de sistemas embarcados está em poder fazer uma única aplicação e um único teste para todas as implementações que seguem a mesma especificação, modificando apenas a configuração desejada.

O algoritmo de \texttt{TAP} é independente do sistema operacional e plataforma. No entanto, trabalhamos com a premissa de que este sistema seja orientado a aplicação, com modelagem baseada em \textit{features} e parametrização. Também é desejável que cada abstração do sistema seja configurada conforme necessário através de \textit{traits} de um modelo de templates, como o definido por Stroustrup \cite{Stroustrup:c++}.

No algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos a realizar a partir do momento em que se tem uma aplicação alvo até o retorno do relatório para o desenvolvedor. A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração que possui o caminho da aplicação sob teste e de seus \textit{traits}. A partir destas informações o algoritmo flui no sentido de tentar encontrar a característica desejada, trocá-la por uma valor predeterminado, executar a nova aplicação e recolher o retorno da aplicação.

\begin{algorithm}
\caption{Algoritmo de Troca dos Parâmetros de Configuração}\label{algoritmo_AEP}
\KwIn{arquivo \# Arquivo de configura\c{c}\~{a}o do teste  }
\KwOut{relat\'{o}rio \# Relat\'{o}rio de tentativas }
propriedades $\Leftarrow$ GetTraitFile(arquivo)\;
\eIf{ o arquivo possui valor de configura\c{c}\~{a}o }{
  \ForEach{configura\c{c}\~{a}o no arquivo}{
     	linha $\Leftarrow$ GetTheConfiguration(configura\c{c}\~{a}o, propriedades)\;
\ForEach{valor entre os da configura\c{c}\~{a}o}{
        novoPropriedade$\Leftarrow$ ExchangeValue(linha, propriedades) \;
        novaApp$\Leftarrow$ Compile(aplica\c{c}\~{a}o, novoPropriedade) \;
        relat\'{o}rio$\Leftarrow$ relat\'{o}rio + Emulate(novaApp) \;
     	}
}
}{ 
\eIf{ o arquivo possui n$\circ$ m\'{a}ximo de tentativas}{
        numMaxTentativas$\Leftarrow$ GetMaxSize(arquivo)\;
}{
        numMaxTentativas$\Leftarrow$ GetRandomNumber()\;
  }
\While{tentativas $<$ numMaxTentativas}{
    linha$\Leftarrow$ GetRandomNumber()\;
novoPropriedade$\Leftarrow$ ExchangeValue(linha, propriedades)\;
    novaApp$\Leftarrow$ Compile(aplica\c{c}\~{a}o, novoPropriedade)\;
    relat\'{o}rio$\Leftarrow$ relat\'{o}rio + Emulate(novaApp)\;
  }
}
\Return relat\'{o}rio;
\end{algorithm}

A implementação atual utiliza o sistema operacional (\texttt{EPOS})~\cite{Froehlich:2001}, uma vez que adiciona uma grande capacidade de configuração do sistema, o que é muito adequado para avaliar o \textit{script}. Para um melhor entendimento da implementação do algoritmo de \texttt{TAP} será necessária uma breve explicação de como configurar as abstrações no EPOS.

\subsection{Abstrações no \texttt{EPOS}}
\texttt{EPOS} é um \textit{framework} baseado em componentes que fornece todas as abstrações tradicionais de sistemas operacionais e serviços como: gerenciamento de memória, comunicação e gestão do tempo. Além disso, possui vários projetos industriais e pesquisas acadêmicas que o utilizam como base \footnote{http://www.lisha.ufsc.br/pub/index.php?key=EPOS}.

Este sistema operacional é instanciado apenas com o suporte básico para sua aplicação dedicada. É importante salientar que todas as características dos componentes também são características da aplicação, desta maneira, a escolha dos valores destas propriedades tem influência direta no comportamento final da aplicação. Neste contexto, a troca automatizada destes parâmetros pode ser utilizada tanto para a descoberta de um \textit{bug} no programa quanto para melhorar o desempenho para a aplicação através da seleção de uma melhor configuração.

Cada aplicação tem seu próprio arquivo de configuração de abstrações para definir o seu comportamento. A Figura~\ref{progcpp:trait_build} mostra um trecho desta configuração para uma aplicação que simula um componente de estimativa de movimento para codificação H.264, o \texttt{DMEC}. Este trecho mostra como construir a aplicação, que neste caso foi configurada para executar no modo biblioteca para a arquitetura \texttt{IA-32} (\textit{Intel Architecture, 32-bit}), através de um \texttt{PC} (\textit{Personal Computer}).

\progcpp{trait_build}{Trecho do \textit{trait} da aplicação o componente DMEC.}

\subsection{Ambiente Compartilhado de Teste e Depuração}
O ambiente utilizado por \texttt{TAP} conta com um emulador para simular a execução da aplicação e rodar os testes. No caso de algum teste falhar, automaticamente uma ferramenta de depuração é iniciada e o resultado de todas as operações é passada para o usuário.

As ferramentas utilizadas neste ambiente podem ser substituídas por qualquer outra equivalente. A configuração será apresentada apenas para que o experimento possa ser reproduzido. Nele foi utilizado o \texttt{QEMU} para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica. Desta forma torna-se possível utilizar um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado. Para dar suporte também à depuração, foi necessário procurar um aliado para ver quais os passos do programa foi executado um momento antes de um \textit{crash}. O GBD - o GNU Project Debugger se encaixou no papel, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar seu comportamento de maneira estática.

A integração de ambos é particular para cada máquina anfitriã e alvo. A Figura~\ref{fig:qemu_gdb_gray} apresenta as atividades necessárias para executar a depuração remota usando a arquitetura IA-32 como máquina anfitriã.

\fig{qemu_gdb_gray}{Integração entre QEMU e GDB.}{scale=.3}

Primeiramente deve-se compilar com informações de depuração, depois emular a aplicação na arquitetura alvo correta. Os testes são realizados e caso algum deles falhe, o depurador deve ser iniciado. Se necessário, as informações de depuração podem ser recuperadas para ajudar a encontrar o erro. A partir desta etapa, o desenvolvedor pode definir \textit{breakpoints, watchpoints} e até mesmo controlar a execução do programa. Todas estas atividades podem ser realizadas manualmente ou incorporadas pela \texttt{TAP} através do arquivo de configuração do teste.

\subsection{Configuração do Teste/Depuração}
Para melhorar a usabilidade do \textit{script}, é possível definir um arquivo de configuração com as informações necessárias para executar os testes unitários e de tipagem. Nós escolhemos XML para definir as configurações de teste, pois pode definir todas as regras necessárias para executar o \textit{script} de forma legível e, além disso, também é facilmente interpretado pelo computador.

A Figura~\ref{progxml:philosopher_xml} traz um exemplo do arquivo de configuração de \texttt{TAP} para a aplicação \texttt{DMEC}.

\progxml{philosopher_xml}{Exemplo do arquivo de configuração do teste para a \texttt{TAP}.}

O arquivo do configuração é responsável pelo teste, então seu conteúdo deve estar sempre atualizado e em concordância com os requisitos da aplicação. O ajuste inicial é manual e simples, uma vez que este arquivo pode ser lido quase como um texto: há um teste para a aplicação (\textit{philosopher\_dinner\_app}), dentro dela deseja-se especificar duas propriedades. A primeira é a propriedade identificada como \textit{ARCH} que pode assumir os valores \textit{IA32} ou \textit{AVR8}. A segunda está relacionada à depuração, é um arquivo que contém \textit{breakpoints} que está no seguinte caminho: "\textit{/home/breakpoints.txt}".

Cada configuração do teste interfere diretamente com o tempo e eficácia do \textit{script}. Prevendo este comportamento, \texttt{TAP} oferece três granularidades de configuração para o teste: determinada, parcialmente aleatória e aleatória. Elas devem ser escolhidas de acordo com a finalidade do usuário ao executar o \textit{script} de troca de parâmetros, do tipo de teste e das características de aplicação.

Quando se deseja testar uma especificação bem definida, é possível determinar qual valor uma propriedade deve atingir. Toda a especificação pode ser traduzida no arquivo de configuração e \texttt{TAP} só considerará sucesso no teste as execuções que seguirem fielmente o descrito. O modo determinado também é interessante quando se deseja otimizar uma configuração, pois uma vez que o comportamento da aplicação e todas suas configurações sejam conhecidas, a única variável do sistema afetará o resultado final.

Testes parcialmente aleatórios são usados para verificar as configurações do sistema que não possuem um valor determinado, ou seja, mais de um valor pode ser considerado correto. Neste caso, a informação faltante na configuração será atribuída pelo \textit{script} no momento do teste. Sem nenhuma informação prévia, o algoritmo não garante que os valores gerados serão válidos e distintos uns dos outros, desta forma pode ser que o teste seja repetido e gere resultados com falsos negativos.

Teste aleatório foi desenvolvido como o pior caso. Ele só deve ser usado quando deseja-se testar valores fora do convencional para verificar a robustez da aplicação. Também é útil caso a aplicação falhe ao passar nos testes e não se tenha dica alguma sobre onde poderia estar o erro no momento de iniciar a depuração. Através dele pode-se encontrar valores errados de configuração e ajudar os desenvolvedores menos experientes a depurar pequenas aplicações.

\section{Teste/depuração de uma aplicação real com TAP}
\label{sec:case_study}
A troca automática de parâmetros foi utilizada para testar e depurar o componente de estimativa de movimento para codificação H.264, o \textit{Distributed Motion Estimation Component} (\texttt{DMEC}). Este componente executa uma estimativa de movimento explorando a semelhança entre imagens adjacentes numa sequência de vídeo que permite que as imagens sejam codificadas diferencialmente, aumentando a taxa de compressão da sequência de \textit{bits} gerada. Estimativa de movimento é uma fase importante para codificação H.264 já que consome cerca de 90\% do tempo total do processo de codificação ~\cite{DMEC}.

Teste de DMEC verifica o desempenho de estimativa de movimento usando uma estratégia de particionamento de dados, enquanto os trabalhadores (\texttt{Workers}) realizam a estimativa e o coordenador (\texttt{Coordinator}) processa os resultados.

A Figura~\ref{fig:dmec} apresenta a interação entre as \textit{threads} coordenador e trabalhadoras. O coordenador é responsável por definir o particionamento de imagem, fornecer a imagem a ser processada e retornar resultados gerados para o codificador, enquanto cada trabalhador deve calcular o custo de movimento e os vetores de movimento.

\fig{dmec}{Interação entre o coordenador e os trabalhadores na aplicação teste do DMEC~\cite{DMEC}.}{scale=.4}

Um dos requisitos do projeto era produzir as estimativas consumindo o menor tempo possível. Para tanto, houve a tentativa de aumentar o número de trabalhadores para tentar paralelizar o trabalho da estimativa. A configuração \texttt{NUM\_WORKERS} foi então testada para números entre 6 e 60. O teste do limite inferior e superior são demonstrados, respectivamente, na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers}.

\fig{qemu_dmec_6_workers}{Teste do DMEC com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 6}{scale=.4} \fig{qemu_dmec_60_workers}{Teste do DMEC com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}

Apesar do \textit{script} de troca de parâmetros gerar várias configurações para o teste, apenas compilar o código não garante que a aplicação é livre de \textit{bugs}. No caso do número de trabalhadores igual a 60, o programa foi compilado, mas não foi possível emular sua execução. Nestes casos o depurador é automaticamente chamado para que se possa descobrir o porquê deste comportamento.

O \textit{script} foi configurado para adicionar pontos de interrupção depois de iniciar cada uma das 5 funções da aplicação, inclusive na função principal, para descobrir se o problema encontrado era resultado de alguma delas. Foram consideradas corretas as execuções que contivessem então a resposta (\textit{continue}) de cada uma delas. A Figura~\ref{fig:gdb_dmec_60_workers} mostra que não havia nenhuma resposta para a aplicação, informando que nem mesmo a função principal era atingida.

\fig{gdb_dmec_60_workers}{DMEC debug with GDB execution with \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}

Observando o relatório final do \textit{script} foi possível descobrir que sempre que a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} apresentava um número maior que 10 a aplicação se comportava de maneira anômala. Neste caso o conjunto de testes, depuração e relatório foi crucial para determinar o limite máximo de trabalhadores da aplicação.

\section{Resultados}
\label{sec:eval}
Os testes foram realizados com a aplicação \texttt{DMEC}, executando sob EPOS 1.1 e compilado com GNU 4.5.2 e cross-compilados através de um computador pessoal com a arquitetura IA32. O ambiente integrado é composto por GDB 7.2 e QEMU 0.14.0.

A qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação de configuração do \textit{script} de \texttt{TAP}. A Figura~\ref{fig:comp_report_partial} apresenta um trecho de relatório com algumas configurações geradas.

\fig{comp_report_partial}{Trecho do relatório com a troca da propriedade \texttt{NUM\_WORKERS} por valores gerados aleatoriamente.}{scale = 0.55}

Em casos como o do teste completamente aleatório qualquer propriedade pode mudar, por exemplo, o tamanho da pilha de aplicativos, o valor de um \textit{quantum}, a quantidade de ciclos de relógio, etc. Estes relatórios são normalmente repetitivos e possuem informações espalhadas. Já nos relatórios gerados com mais dados tendem a ser mais organizados e repetirem menos informações.

As Figuras \ref{fig:dmec_results} e \ref{fig:dmec_time_results} apresentam, respectivamente, os resultados dos experimentos relacionados à qualidade da informação devolvida para o usuário e ao consumo de tempo. Neste experimento foram realizadas 50 tentativas para cada tipo de granularidade. Para o teste parcialmente aleatório, foi modificada a propriedade \texttt{NUM\_WORKERS} com valores em aberto e para o teste determinado foi alterada esta mesma propriedade com valores de 1 a 60.

\fig{dmec_results}{Classificação das tentativas realizadas versus a configuração da granularidade.}{scale = 0.7}
\fig{dmec_time_results}{Classificação das tentativas realizadas versus o consumo de tempo.}{scale = 0.4}

A diferença entre as tentativas totalmente aleatórias e as outras duas granularidades foi grande. Este resultado já era esperado, visto que a depuração de uma aplicação sem informação nenhuma à priori tem a sua efetividade ligada à probabilidade de encontrar tanto a falha quanto a sua causa.

Entretanto não houve muita alteração entre os tipos determinado e parcialmente aleatório. Isto ocorreu devido à limitação na quantidade de propriedades e de seus possíveis valores de troca da aplicação, ou seja, com tal restrição as trocas com sucesso foram semelhantes nas duas configurações.

Conforme apresentado na Figura~\ref{fig:dmec_size_results}, a aplicação não tem uma imagem grande, mas quando adicionamos a informação extra em tempo de compilação, o consumo de memória foi aumentado em cerca de 200\%. Em um sistema embarcado real, o tamanho desta nova imagem seria proibitivo.

\fig{dmec_size_results}{Consumo de memória extra para armazenar as informações de depuração.}{scale = 0.7}

\section{Trabalhos relacionados}
\label{sec:relacionados}
A área de automação de testes possui uma vasta literatura de apoio, sendo a maioria relacionada a sistemas de propósito geral. Tanto o \textit{script} de troca de parâmetros quando o ambiente integrado de teste e depuração tiveram seu projeto inspirado nela.

Seo et al.~\cite{seo} propuseram uma ferramenta que gera e executa casos de teste para sistemas embarcados. Sua técnica que consegue identificar e classificar as interfaces das camadas do sistema embarcado, gerando testes específicos para cada uma delas. A similaridade deste trabalho com \texttt{TAP} encontra-se na maneira em que é realizada a depuração e do foco utilizado na execução dos testes, uma vez que podemos formar um paralelo entre as interfaces das camadas e as interfaces dos componentes do \texttt{EPOS}. Entretanto a vantagem de  \texttt{TAP} está em utilizar o mesmo ambiente para o teste e a depuração sem precisar de intervenção manual.

\texttt{ATEMES}~\cite{atemes} é uma ferramenta para automação de teste para sistemas embarcados. Dentre os tipos de teste suportados estão os aleatórios, de unidade, cobertura, desempenho e condições de corrida. A ferramenta também prevê instrumentação do código, geração de casos de uso e geração de dados de entrada para sistemas de múltiplos núcleos. \texttt{ATEMES} é semelhante ao presente trabalho por também executar automaticamente os testes aleatórios em ambiente de depuração cruzada para \textit{software} embarcado. No entanto, além do teste e depuração, o ambiente integrado da \texttt{TAP} permite também a busca de pontos de melhoria na configuração da aplicação.

Trabalhos com a técnica de \textit{statistical debugging}~\cite{zheng2006statistical,zhang2009capturing,parsa2011statistical} utilizam dados estatísticos relacionados a várias execuções do sistema para isolar um \textit{bug}. Esta análise estatística pode reduzir as possíveis origens de um erro apontando um \textit{ranking} de desconfiança e identificando qual parte do sistema gerou o erro. Devido ao grande volume de dados necessários para guardar todas as execuções e realizar a análise, esta técnica não poderia ser utilizada em um sistema embarcado real. Entretanto, o \textit{ranking} proposto pode facilitar o trabalho do desenvolvedor, assim o projeto do ambiente da \texttt{TAP} foi desenvolvido para que seja possível incorporar esta técnica para melhorar o relatório fornecido ao desenvolvedor.

Em \textit{program slicing}~\cite{sasirekha2011program, Xu:2005:BSP:1050849.1050865,artho2011iterative} a ideia principal é a partição do código e a remoção de estados ou caminhos que não levam ao erro. Esta técnica possui duas abordagens: estática e dinâmica. De um lado, a partição estática é mais rápida e aponta apenas uma aproximação do conjunto final de caminhos que podem levar ao erro. Do outro existe a partição dinâmica, que considera o conjunto de entrada inicial para decidir como fatiar o código, fornecendo uma maior precisão no conjunto de saída. Esta técnica é interessante porque necessita apenas de uma execução errada do sistema para simplificar o grupo de entradas a serem examinadas. A \texttt{TAP} suporta ambas abordagens através dos \textit{traits} que podem modificar o sistema inteiro ou apenas uma parte da aplicação.

Em trabalhos que utilizam \textit{capture and replay}~\cite{burger2008replaying,qi2011locating,orso2005selective} a ideia é capturar toda a execução do programa até o final e armazenar as operações envolvidas em um \textit{log}. Burger e Zeller se destacaram por desenvolver uma ferramenta \texttt{JINSI} que consegue capturar e reproduzir as interações intercomponentes e intracomponentes. Assim, todas as operações relevantes são observadas e executadas passo a passo, considerando-se todas as comunicações entre dois componentes até encontrar o \textit{bug}. A proposta de \texttt{TAP} é executar teste e depuração em um sistema operacional no qual um componente possui uma interface que pode ser implementada de diferentes maneiras, tornando inviável manter um \textit{log} diferente para cada implementação.

\section{Conclusão}
\label{sec:conclusao}
Introduzimos neste artigo a troca automática de parâmetros de configuração (\texttt{TAP}) e mostramos como criar um ambiente de desenvolvimento de aplicações embarcadas baseadas em requisitos de \textit{hardware}  e \textit{software} específicos.

O ambiente de desenvolvimento integrado fornece independência, em relação à plataforma física de destino, para o desenvolvimento e teste. Além disso, os desenvolvedores não precisam gastar tempo compreendendo uma nova plataforma de desenvolvimento sempre que alguma característica de sistemas embarcados mudar. Este é um passo importante, pois alguns sistemas embarcados podem não ser capazes de armazenar os dados adicionais necessários para apoiar a depuração.

Foi confirmada que a eficácia do algoritmo está intimamente ligada à eficácia da configuração recebida quando \texttt{TAP} testou e depurou o \texttt{DMEC} com as três granularidades da ferramenta. A avaliação do impacto da informação de depuração no tamanho do código da aplicação foi de mais de 500\% e a sobrecarga para o tempo de execução é de cerca de 60\%.

A ferramenta suporta testes unitários e testes de tipagem, mas os resultados encontrados ainda podem ser melhorados em trabalhos futuros. Além de ampliar a variedade de testes, uma possível melhoria é o uso de retroalimentação do relatório de retorno de \texttt{TAP}.

\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{references}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2006/2006-recos-guto-indin/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\documentclass[a4paper,times,10pt,twocolumn]{article}

\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[english]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{url}

\usepackage{latex8}
\usepackage{times}
\pagestyle{empty}

\newcommand{\fig}[3][htbp]{
  \begin{figure}[#1] {\centering\scalebox{1}{\includegraphics{fig/#2}}\par}
    \caption{#3\label{fig:#2}}
  \end{figure}
}

\title{On Operating Systems for Reconfigurable Computing}

\author{
  %Antônio Augusto Fröhlich and Wolfgang Schröder-Preikschat\\
  Antônio Augusto Fröhlich\\
  Laboratory for Software and Hardware Integration\\
  Federal University of Santa Catarina\\
  PO Box 476 -- 88049-900 -- Florianópolis, SC, Brazil\\
  guto@lisha.ufsc.br\\
%  {\texttt{http://www.lisha.ufsc.br/}}
}

%\author{Antonio Augusto Frohlich and Wolfgang Schröder-Preikschat}
%\author{Antonio Augusto Frohlich}

\date{}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}

  Dynamically reconfigurable hardware architectures are the substratum
  of \textbf{reconfigurable computing}. As such architectures allow for
  the reprogramming of some hardware building blocks while others
  continue to operate normally, they bring about much of the flexibility
  usually associated with software also to the hardware realm.
  Nonetheless, in order to achieve such flexibility: a complete
  hardware/software infrastructure is necessary.

  In this essay, we discuss several issues concerning operating systems
  for reconfigurable computing, aiming at identifying concepts and
  mechanisms of traditional operating systems that can be reused or
  adapted to this novel context, and also proposing answers for some
  questions that cannot be satisfactorily answered based on current
  technology.

\paragraph{Keywords:} reconfigurable computing, hardware-software
co-design, morphware, operating systems.

\end{abstract}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Introduction\label{sec:intro}}

% Make the case for reconfigurable computing
The forthcoming of dynamically reconfigurable hardware architectures is
motivating several research projects and is coining a new term:
\textbf{reconfigurable computing}. In currently available
Field-Pro\-gramma\-ble Gate Arrays (FPGAs), elementary functional units
physically implemented in hardware can be grouped together, or
programmed, to shape more sophisticated components, whose purpose is
dictated by particular system needs. Some FPGAs allow for partial
reprogramming of specific blocks, while others retain their original
program, thus leading to the notion of "reconfigurable computing", in
which the computer as a whole, software and hardware, can be dynamically
adapted according to varying application requirements during its
operation time~\cite{Compton:2002, Hartenstein:2004, Morphware:2004}.
More recent architectures, such as those based Magnetoresistive Random
Access Memory (MRAM), forecast an even broader scenario for
reconfiguration as they allow for dynamic modification in the wiring of
elementary functional units, taking reconfiguration to the level of
individual gates~\cite{Koch:2005}.

% State the problem: operating system support
% - Application-driven and Instruction-level are just parts of the problem
% - OS-level abstractions can improve on it: well defined building-blocks for ReComp
The main benefit associated to reconfigurable computing techniques is
the possibility of reusing hardware and software components for multiple
purposes, eliminating undesirable resource replications and allowing the
system to cope with requirements that were not initially taken in
consideration. Eliminating replicated components directly improves
metrics such as size and power consumption, while increasing reusability
and flexibility directly affects non-recurring engineering costs.
Nonetheless, in order to achieve these benefits, it is not enough that
designers base their projects on FPGAs that support partial
reconfiguration: a complete infrastructure, at both sides software and
hardware, is necessary.

% - It went wrong once (Apertos), will it work now?
A dynamic reconfiguration support system able to identify "which",
"when" and "how" hardware and software components must be reconfigured
in order to adapt a computing system to particular application demands
is still far away. Indeed, some researchers predict that the
computational cost of such infrastructure is more likely to overwhelm
the benefits associated with the technology. This prediction is perhaps
motivated by the history of dynamically reconfigurable operating systems
of the 80s and 90s, like \textsc{Apertos}~\cite{Yokote:1992} and
\textsc{Ethos}~\cite{Szyperski:1992}, whose reconfiguration
infrastructure incurred in very high run-time overhead, preventing them
from reaching the market despite all claimed advances.  Notwithstanding,
the actual scenario for reconfigurable computing is more hardware-bound
then that of the 90s and is bringing about new opportunities that must
be investigated from a more contemporary perspective.

% State the solution: reuse previous knowledge
% - Basic infrastructure for reconfiguration
% - Plus services that resemble resource management
%   - Traditional OS resources: CPU time, memory, disk, etc
%   - ReComp resources: traditional plus chip area, energy, performance
% - What we need is a component architecture capable of embracing all this
In this essay, we discuss several issues concerning operating systems
for reconfigurable computing, aiming at identifying concepts and
mechanisms of traditional operating systems that can be reused or
adapted to this novel context, and also proposing answers for some
questions that cannot be satisfactorily answered based on current
technology. First, the three main scenarios for reconfigurable computing
are introduced: application-driven, instruction-level, and OS-supported.
Subsequently, two reasonings are presented: how an operating system for
reconfigurable computing could look like, and how a component
architecture for reconfigurable computing could be organized. Finally,
the perspectives for the upcoming of a real operating system for
reconfigurable computing are discussed.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Reconfigurable Computing\label{sec:recomp}}

% Application-driven reconfigurable computing
The inherent flexibility of reconfigurable computing has the
potentiality to sustain a new generation of electronic devices that are
able to self-modify themselves according to user's needs. A cell phone,
for instance, could be reconfigured to perform the functions of a PDA,
MP3 player, digital camera, navigation system, game pad, among others.
Note that this is a scenario completely different from nowadays'
multipurpose gadgets, which require specific circuitry to be integrated
for each function they are supposed to perform. A reconfigurable cell
phone would instead reprogram its hardware and software building blocks
on-the-fly, just as the user selects a different function. If the gadget
were to perform as an MP3 player, reprogramming would give rise to a
specific audio decoder. While performing a game pad, reprogramming would
probably build a kind of graphics processing unit (GPU). In this
example, reconfiguration is directly controlled by applications, which
explicitly initiate the reprogramming of building blocks as
needed~\cite{Agarwal:1999}. Therefore, we call this kind of
reconfiguration \emph{application-driven}.

% Instruction-level reconfigurable computing
Another reconfigurable computing scenario that has been consistently
explored is the implicitly reconfiguration of hardware components
without direct intervention by applications. This perspective of
reconfigurable computing is based on the constant monitoring of hardware
operational conditions, so as to initiate a pre-programmed
reconfiguration whenever the associated conditions are observed. A good
example of this kind of reconfiguration is a processor that is able to
instantiate additional functional units as it detects overload
situations. For instance, an application that runs into a heavy
floating-point operations cycle would induce the processor to
instantiate an additional floating-point unit (FPU) along with the
structures needed to operate both units in parallel~\cite{Taylor:2004}.
We will refer to this kind of reconfiguration as \emph{instruction-level}.

% OS-supported reconfigurable computing
A third scenario for reconfiguration lays between the previous two, at
the \emph{operating system} level. At the one hand, application-driven
reconfigurations are only possible for very specific applications,
designed and implemented for an specific platform, for it presupposes
the application itself must know how to reconfigure the system.
Instruction-level, on the other hand, usually limits reconfiguration to
small functional units, missing the notion of macro-units such as
complete subsystems. A properly designed operating system could bring
some of the reconfiguration autonomy of instruction-level to the
granularity of application-driven reconfiguration, thus yielding a more
effective scenario for reconfigurable computing. The key issues in that
design will be discussed next.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Operating Systems for Reconfigurable Computing\label{sec:os}}

% What can drive reconfigurations:
% - Functional requirements (e.g. advanced algorithms)
% - Non-functional requirements (e.g. performance, energy consumption, real-time)
% - Parallel -> determinism ???
An operating system designed to support reconfigurable computing will
have to handle the dynamic reconfiguration of software and hardware
components on-demand. Reconfiguration itself can be driven either by
functional or non-functional requirements of specific applications. For
instance, if an application needs a certain functionality that is not
yet available in the system, reconfiguration procedures will be carried
out in order to add software and hardware building blocks to the system
that together will deliver the required functionality. Independently of
how long it takes to reconfigure the system, or how much energy the
reconfiguration process consumes, reconfiguration driven by
\emph{functional requirements} must be done, otherwise the application
will not be able to run.

Besides specific functional requirements, \emph{non-functional
  requirements} can also drive reconfigurations and are often not
restricted to individual applications. For instance, performance, energy
consumption and real-time operation are requirements that must be met
for the system as a whole and usually drive reconfigurations that affect
several applications. In order to improve the performance of a system as
a whole, some critical operations, or even complete algorithms, could be
migrated to hardware, where parallelism can be more promptly explored.
In order to save energy, some hardware components could be reconfigured
to operate at lower clock rates, or perhaps could be replaced by more
elementary ones. Real-time could be improved, for instance, by the
replacement of sequential data structures in software, such as process
lists, by associative memory in hardware, thus increasing determinism
and reducing operational jitter.

% Demystify ReCOS: resources are resources
% - Reasoning about things that can be reused/adapted from todays OOSS
% - Resource management for ReComp: functionality, area, energy, performance
In principle, the scenario for an operating system that aims at
supporting reconfigurable computing might seem very different from that
of ordinary operating systems, with functional and non-functional
requirements changing along with the system execution and igniting
complex reconfiguration procedures.  Nonetheless, even ordinary
operating systems usually implement sophisticated resource management
strategies: CPU time, memory, disk, network and a variety of resources
are consistently shared among processes and users. If we assume
functional units, time, energy, and silicon area to be resources just
like memory and disk area, then it should be possible to deploy many of
the concepts, mechanisms, and algorithms of traditional operating
systems in the realm of reconfigurable computing.

% - Static model: functionality, execution-time, energy, area
% - Dynamic model: event counters(not only for energy management, but
% also for garbage collection of components no longer in use)
In addition to an interface, which would be accounted for the functional
properties, components could also be tagged, during fabrication, with
execution overhead, energy consumption and silicon area estimates.
Combined, these informations could sustain some old, yet effective,
resource management strategies. For instance, if the system becomes
overloaded, reconfiguration could be started in order to replace active
components by others with compatible interfaces, but better performance.
If this leads the system to a higher energy consumption configuration,
the previous configuration could be restored as soon as the load is set
back to normality. Estimates defined at development-time, however,
usually fail to remain meaningful as the system undergo severe
operational conditions.

Event counters, currently used to estimate energy
consumption~\cite{Bellosa:2000}, can be used to complement the static
management model. Knowing how intensively a functional unit has been
used in a given time interval can provide the resource manager with
valuable information about possible reconfiguration targets. For
instance, if an active component is being used only sporadically, and
there is another functionally equivalent component that consumes less
resources (e.g. silicon area), then it might be the case to replace it.
The same counters could be used to trigger garbage collection
operations, removing components that have not been used for a given
time.

% Infrastructure for ReComp: replugging of components
Although many technological difficulties are still to be overcame in
order to make reconfigurable computing really attractive, from the
operating system perspective, there is much knowhow that can be promptly
reused. Indeed, we believe that the biggest challenge for an operating
system that aims at supporting reconfigurable computing is to provide a
dynamically repluggable software-hardware component infrastructure. On
top of that infrastructure, a fully fledged operating system could be
build mostly on currently available technology.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{A Software-Hardware Architecture for Reconfigurable Computing\label{sec:arch}}

As stated in the previous section, an operating system for
reconfigurable computing seems to depend mostly on an adequate
software-hardware component infrastructure. At first sight, such an
infrastructure could actually be built on available mechanisms: from the
hardware side, strategies to map components to defined FPGA blocks, thus
enabling them to be reconfigured without interfering in other
components; from the software side, mechanisms such as dynamically
loadable modules and shared libraries, which give similar answers.
Nonetheless, reconfigurable computing presupposes not only loading and
unloading components---what on its own can be a complex task when both
hardware and software elements are involved, but also replacing them
during system operation.  Issues such as state preservation,
compatibility of interfaces across software and hardware domains,
limited resources for the infrastructure itself must be addressed while
defining a \emph{software-hardware architecture for reconfigurable
  computing}.

\subsection{Components\label{sec:components}}

% Close the focus
The discussion about what components are---and what they are not---can
be tracked to the early days of computing. It is not the goal of this
essay to get into that more philosophical discussion, but to identify
aspects of components that are relevant to the development of an
operating system for reconfigurable computing.

% Granularity of components: AOSD
Perhaps the most significant aspect of a reconfigurable computing
component is the relationship to its clients; that is, its interface. If
the component architecture enables the system to track the use of
elementary hardware components up to the application program, then the
universe for reconfiguration will be much broader then otherwise.  By
exporting high-level abstractions, the system can more easily keep track
of ``what'' applications are doing at any time, thus enabling the
reconfiguration of larger blocks. Consider a system configured to
support a music playing application, for instance. Initially, the system
might have been configured to include a custom decoder in hardware,
although software and DSP versions of the same component were also
available. Now suppose the application must go on-line through a radio
network that demands complex signal filtering. It would be impossible
for a system to replace the custom decoder by the DSP-based one---thus
giving rise to the infrastructure necessary to do signal filtering---had
it missed the information that the application was using a hardware
component (i.e.  the decoder) for an specific purpose (i.e. decode an
audio stream). Nevertheless, reconfiguration would be straightforward if
the system exported a \texttt{decoder} abstraction.

Similarly, replacing a software by hardware is usually far more
effective in the context of high-level components with well-defined
interfaces. If the application in the example above were executing the
decoder software without assistance of the operating system, it would be
extremely hard for the reconfiguration infrastructure to detect that the
series of repetitive operations overloading the CPU were indeed related
to an abstraction that is available in hardware, and thus trigger a
reconfiguration. Furthermore, a redirection mechanism would have to be
build around the application to intercept function calls and suppress
them in detriment of hardware-equivalent operations.

% Pre-compiled software and hardware components
% Automatic partitioning in languages such as SystemC are yet far away
Another important issue regarding software-hardware components concerns
implementation languages and tools. In principle, describing
software-hardware components in a single language such as
\textsc{SystemC}~\cite{Panda:2001} would be ideal, since partitioning of
software and hardware could be done, in theory, at any point. In
practice, those languages are yet in their early days and manual
intervention is often need in order to enable the translation of
high-level constructs, thus supporting synthesis~\cite{Schulz-Key:2004,
  Seppo:2001}.  An alternative is to have software components
implemented in mature programming languages and hardware components
implemented in mature hardware description languages. A meta description
of such components can latter reconcile them in the sense of the
component architecture: clients do not get to know whether to component
is software, hardware, or a combination of both~\cite{Azevedo:2005,
  Tondello:AICCSA:2005}.

\subsection{Component Replugging\label{sec:replug}}

% Component plugs and component outlets
The primordial condition for component replugging are well-defined
interfaces that are able to sustain some sort of plug/outlet
relationship between components. The main difficulty of achieving that
for reconfigurable computing is that sometimes the outlet is software
and the plug is hardware (or vice-versa). From the software perspective,
an interface is defined by a set of method signatures and, sometimes,
behavioral constrains. From the hardware perspective, an interface is
defined by a set of signals (or wires) and their operational conditions
(including timing). Plugging such distinct artifacts together demands
some sort of ``adapter''.

Hardware mediators, defined in the context of Application-Driven System
Design~\cite{Froehlich:2001}, solve the problem of hardware-software
plugging by deploying static metaprogramming techniques to wrap the
hardware with a software compatible interface, thus giving origin to a
\emph{virtual software/hardware interface}. This interface has already
been consistently discussed by the authors~\cite{Polpeta:ETFA:2005}.

% Component state save/restore
Another major issue pertaining the replugging of components is state
maintenance. When a component is replaced, its successor must have its
state initialized accordingly. Saving the state of the old component
simply by copying the memory region that contain its attributes
(software) or dumping its registers (hardware) will probably not be
enough to support the initialization of the new one, since the internal
representation of information is particular to each component. State
saving and restoring must some how be done through the interface of
components, which are the only sustainable compromise among them. An
interface method such as \texttt{shutdown\_and\_give\_me\_your\_state}
is a straightforward beginning, but the returned state will sometimes
have to be reinterpreted before being used to initialize the new
component. This reinterpretation can be carried out by components
themselves of by some sort of ``component broker''. Anyway, if
components are not fruit of a consistent hardware/software co-design
methodology, state incompatibility might render reconfiguration
impractical.

% Component mapping to silicon
Besides proper interfaces, adapters, and mechanisms to save and restore
state, component replugging is only feasible if the reconfiguration
infrastructure is able to track logical components down to
reprogrammable hardware blocks. If the silicon area formerly used by a
component that has been shutdown is to be used by a new one, then
precise information about that area (i.e. which cells/slices were
occupied by the component) must be kept at run-time. Furthermore, the
hardware fabric must be so that reprogramming some blocks does not
disturb the operation of others. This issue has been extensively
addressed by the hardware community~\cite{Dutt:1999, Noguera:2004,
  Huebner:2004, Robertson:2004, Colavin:2003} and could be regarded by
the operating system mostly like a resource allocation problem similar
to keeping track of allocated blocks in a disk or frames in a memory,
just that some blocks hare particular characteristics (e.g. \emph{block
  RAM}).

% Introduce extension, contraction and replacement
A component architecture build around these premises should be able to
support the tree basic system reconfiguration operations: extension,
contraction, and replacement.

\subsubsection{Extension\label{sec:replug-ext}}

% Demand loading
System extension happens when a new component must be added to it in
order to fulfill the current set of requirements defined by
applications, be it functional or not. In essence, extension can be done
based on \emph{demand loading} strategies adopted in traditional
operating systems to dynamically load large libraries: objects are first
loaded when they get used. Typical strategies consist in registering
component interfaces within the system, but leaving their
implementations unbound. A first attempt to access the component causes
a fault that triggers the loading and binding of the missing
component~\cite{}. A similar strategy could be used to dynamically load
software and hardware components into the system.

\subsubsection{Contraction\label{sec:replug-cont}}

% Garbage collection
System contraction happens when a component that is no longer in use
gets removed in order to free resources. The main motivation to system
contraction from the perspective of software is to increase the amount
of available resources for eventual extensions.  From a more generic
perspective, however, non-renewable resources must also be taken into
consideration. For instance, keeping an unused component operational
will very likely consume energy that cannot be recovered. In this sense,
tracking information about which components are actually in use becomes
crucial for a reconfigurable system.

Contraction can be directly started by applications when they invoke
\texttt{destructor} or \texttt{finalize} methods. Additionally, event
counters traditionally used for energy management~\cite{Bellosa:2000}
can be deployed to identify components that have not been used for
``long'' periods of time. Defining ``long'' becomes the issue here, for
there is no guarantee that a component that has not been used for some
time will never be used again. Contracting the system to short latter
expand it back to the same configuration is certainly something to be
avoided.  Fortunately, once more there is extensive research in the
context of cache and main memory management to be reused. The concept of
\emph{workset} and the related approximation algorithms are good
candidates to drive the \emph{garbage collection} of system
components~\cite{Silberschatz:1998}.

\subsubsection{Replacement\label{sec:replug-rep}}

% Context save, contraction, extension
Component replacement becomes straightforward if the architecture
presents an appropriate hardware/ software interface and the
reconfiguration infrastructure supports state saving, area mapping,
extension, and contraction mechanisms. Perhaps the most obscure issue
regarding component replacement today is the management of the knowledge
needed to decide which components must be replaced, which components
must replace them, and when replacing must take place. Similar issues
pervade the reflective systems literature and can be regarded as a
research field on its own.

\subsection{Component Repository\label{sec:repository}}

% Components usually cannot be pre-loaed into RAM, for u-controllers
% simply don't have enough of that
Dynamic component replugging presuppose the existence of previously
validated components. At load-time, such components usually take the
form of binary files that, along with formally described interfaces,
build a repository. In non-embedded systems, component repositories are
normally stored in a file system or data bank. This, however, is mostly
inadequate for embedded systems, since most of them do not feature a
mass storage unit. Pre-loading all component into main memory is usually
not possible too, for this is often a limited resource.

%\subsubsection{Local\label{sec:local}}

% Flash with a repository of pre-compiled software and hardware
% components
For stand-alone embedded systems, devices such as flash memory are
currently the most viable alternative to store the component repository.
During the building of the system, all components that are plausible to
be used are loaded into the flash, along with the operating system
\emph{nucleus}\footnote{The term ``kernel'' was avoided here not to
  induce the reader to assume that a reconfigurable computing
  infrastructure will be similar in size to a traditional operating
  system kernel.  Based on previous
  experiments~\cite{Polpeta:ETFA:2005}, we believe that it can be rather
  small.} that implements the basic reconfiguration infrastructure.

%\subsubsection{Remote\label{sec:remote}}

% Dynamic fetch over the net
For connected systems, downloading components from a remote repository
might also be an alternative. Depending on the coupling level, even some
of the reconfiguration infrastructure can be moved out of the embedded
system into a server. This could, for instance, be the case for a
machine or an automobile. Reconfiguration from a remote repository
requires additional communication mechanisms and main memory (to store
components during download), but brings along a powerful \emph{upgrade}
mechanism almost for free: by replacing components in the server's
repository and triggering a reconfiguration, the system gets upgraded
with having to be stopped.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Perspectives\label{sec:conclusion}}

% A lot of hardware, but few software.
The recent achievements of the hardware community with regard to
reconfigurable computing are very promising.  However, the same is not
yet true for the software by-side . At the one hand, it is natural that
researchers in the field were first challenged by the hardware aspects
of reconfigurable computing, but, at the other hand, the absence of
specific operating systems and even of adequate hardware/software
component architectures might be a signal that the software aspects of
reconfigurable computing are being neglected or that the scientific
community intends, one more time, to deploy the ``commodity'' principle
and adopt an all-purpose operating system for the first generations of
reconfigurable computers.

% PCA has a software architecture, but seems to distort facts to make it cool
We believe that the consolidation of reconfigurable computing depends,
among other things, of a proper component architecture to sustain the
design of an reconfigurable system as a whole.  The Polymorphous
Computing Architecture project defines a component
architecture~\cite{Richards:2003}, but misses a hardware/software
co-design strategy. Moreover, many concepts seems to be closer to
nowadays web-services than to real embedded systems.

% Much can be built on existing technology
Nonetheless, we believe that a component architecture for reconfigurable
computing can be built mostly on existing concepts. The most significant
of them have been identified in this essay and pertain to an
infrastructure for component replugging, an strategy for resource
management, and a component architecture. We believe that the
combination of these elements with the existing hardware-based
reconfiguration engines could yield a more application-oriented
perspective for reconfigurable computing systems.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\bibliographystyle{latex8}
\bibliography{recos,guto,os}

\end{document}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: t
%%% End:

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2007/2007-pm-arliones-eurosys/gerenciamento.tex
Versionando o meu mestrado.

\note{Abertura do capítulo}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\subsection{Interfaces de hardware}

\note{Grande variabilidade}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\note{Sleep modes e configuração de periféricos}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\note{Tentativas de padronização}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\subsubsection{APM - Advanced Power Management}

\note{Baseado em deadlines}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\note{Pouco configurável}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\subsubsection{ACPI - Advanced Configuration Power Interface}

\note{Bastante configurável}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\note{Bastante complexo}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\note{Restritivo sob alguns aspectos}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\subsubsection{IEEE1621}

\note{Padrões de interface com usuário}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\note{Define interface do sistema com o usuário final}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\subsection{Técnicas de Software}

\note{Metodologias}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\note{Bibliotecas}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\note{SOs}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\subsubsection{Estáticas}

\note{Modos pré-estabelecidos}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\note{Pré-escalonamento}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\subsubsection{Dinâmicas}

\note{Artigos separados}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\subsection{Gerência do consumo de energia dirigido pelo Hardware}

\note{Artigos separados}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\subsection{Gerência do consumo de energia dirigido pelo Sistema Operacional}

\note{Artigos separados}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

\subsection{Gerencia do consumo de energia dirigido pela Aplicação}

\note{Artigos separados}
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá
blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá blá

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2007/2007-pm-arliones-eurosys/power.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[preprint]{sigplanconf}

\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[english]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}  
\usepackage{times}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{url}
\usepackage{listings}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{cite}

\lstloadlanguages{[ANSI]C++,HTML}
\lstdefinelanguage{XML} {
  keywords={xml,version,DOCTYPE,SYSTEM,EPOSConfig,family,member,name,type,
  feature,trait,class,performance,codesize,energy,power,default,pos,pre}}
\lstdefinestyle{prg} {basicstyle=\small\sffamily, lineskip=-0.2ex}
\lstdefinestyle{prgbox} {basicstyle=\small\sffamily lineskip=-0.2ex}
\lstdefinestyle{inlineprg} {basicstyle=\small\sffamily}

\newcommand{\fig}[4][htbp]{
  \begin{figure}[#1] {\centering{\scalebox{#4}{\includegraphics{fig/#2}}}\par}
    \caption{#3\label{fig:#2}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\largefig}[4][htb]{
  \begin{figure*}[#1] {\centering{\scalebox{#4}{\includegraphics{fig/#2}}}\par}
    \caption{#3\label{fig:#2}}
  \end{figure*}
}

\newcommand{\prg}[4][htb]{
  \begin{figure}[#1]
%    \vspace{\parskip}
%    \makebox[\textwidth][c]{
      \lstinputlisting[language=#2,style=prg]{prg/#3.prg} %}
%    \vspace{0.4\parskip}
    \caption{#4\label{prg:#3}}
  \end{figure}
}

%\newcommand{\note}[1]{\marginpar{\footnotesize{#1}}}
\newcommand{\note}[1]{}

\begin{document}

\conferenceinfo{EuroSys '07}{Lisbon}
\copyrightyear{2005}
\copyrightdata{[to be supplied]}

\title{Application-Driven Power Management for Embedded Systems}

\authorinfo{Arliones Stevert Hoeller Junior, Lucas Francisco Wanner and Antnio Augusto Frhlich}
           {Laboratory for Software and Hardware Integration\\P.O.Box 476, 88040900\\Florianpolis - Brazil}
           {\{arliones,lucas,guto\}@lisha.ufsc.br}

\maketitle

\begin{abstract}

  Deeply Embedded Systems usually are simple, battery-powered systems
  with resource limitations. In some situations, their batteries
  lifetime becomes a primordial factor for reliability. Because of
  this, it is very important to handle power consumption of such
  devices in a non-restrictive and low-overhead way. This power
  management cannot restrict the wide variety of different low-power
  modes such devices often feature, thus allowing a wider system
  con\-fi\-gu\-ra\-bi\-li\-ty. However, once in such devices
  processing and memory are often scarce, the power management
  strategy cannot compromise large amounts of system resources. In
  this paper we propose a simplified interface for power management
  of software and hardware components. The approach is based on the
  hierarchical organization of such components in a component-based
  operating system and allows power management of system components
  without the need for costly techniques or strategies. A case study
  including real implementations of system and application is
  presented to evaluate the technique and shows energy saves of
  almost 40\% by just allowing applications to express when certain
  components are not being used.

\end{abstract}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Introdução}
\label{sec:introducao}
\input{intro}

\section{O gerente de consumo de energia proposto}
\label{sec:gerente}
\input{gerente}

\section{Implementation}
\label{sec:implementacao}
\input{implementacao}

\section{Case study}
\label{sec:estudosdecaso}
\input{estudosdecaso}

\section{Related Work}
\label{sc:related}
\input{related.tex}

\section{Conclusion}
\label{sec:conclusao}
\input{conclusion}

%\appendix

%\section{Rede de migrações de modos de operação gereralizada}
%\label{apx:general_net}
%\begin{figure} {\centering{\scalebox{0.55}{\rotatebox{270}{\includegraphics{fig/general_net}}}}\par}
%\end{figure}

\acks

Authors would like to thank Augusto Born de Oliveira, Hugo Marcondes,
Rafael Cancian and, specially, Prof. Jlio Zseremetta from Federal
University of Santa Catarina for very helpful discussion.

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{power}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2009/2009-sdr-roberto-sasn/sasn09_wsn_sdr.tex
Versionando o meu mestrado.

%% bare_conf.tex
%% V1.3
%% 2007/01/11
%% by Michael Shell
%% See:
%% http://www.michaelshell.org/
%% for current contact information.
%%
%% This is a skeleton file demonstrating the use of IEEEtran.cls
%% (requires IEEEtran.cls version 1.7 or later) with an IEEE conference paper.
%%
%% Support sites:
%% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/
%% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/IEEEtran/
%% and
%% http://www.ieee.org/

%%*************************************************************************

\documentclass[conference]{IEEEtran}

% *** CITATION PACKAGES ***

% *** GRAPHICS RELATED PACKAGES ***
\usepackage[mediumspace,mediumqspace,Gray,squaren,binary]{SIunits}
\usepackage{array}
\usepackage{graphicx,subfigure}

\newcommand{\subscript}[1]{\ensuremath{_{\textrm{#1}}}}

\begin{document}
%
% paper title
% can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
\title{A Software Defined Radio Gateway for \\
Wireless Sensor Networks}

% author names and affiliations
% use a multiple column layout for up to three different
% affiliations
% \author{
% \IEEEauthorblockN{Roberto de Matos and\\ 
%                   Leandro Buss Becker}
% \IEEEauthorblockA{Department of Automation and Systems\\
%                   Federal University of Santa Catarina (UFSC)\\
%                   Florian\'{o}polis - Brazil\\
%                   Email: \{rmatos,lbecker\}@das.ufsc.br}
% \and
% \IEEEauthorblockN{Tiago Rog\'{e}rio M\"{u}ck and \\
%                   Ant\^{o}nio Augusto Fr\"{o}hlich}
% \IEEEauthorblockA{Laboratory for Software and Hardware Integration\\
%                   Federal University of Santa Catarina (UFSC)\\
%                   Florian\'{o}polis - Brazil\\
%                   Email: \{tiago,guto\}@lisha.ufsc.br}
% }

% for over three affiliations, or if they all won't fit within the width
% of the page, use this alternative format:
% 
\author{\IEEEauthorblockN{Roberto de Matos\IEEEauthorrefmark{1},
Tiago Rog\'{e}rio M\"{u}ck\IEEEauthorrefmark{2},
Ant\^{o}nio Augusto Fr\"{o}hlich\IEEEauthorrefmark{2} and
Leandro Buss Becker\IEEEauthorrefmark{1}}
\IEEEauthorblockA{Federal University of Santa Catarina (UFSC)\\
                  Florian\'{o}polis - Brazil}
\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{1}Department of Automation and Systems (DAS)\\
                  Email: \{rmatos,lbecker\}@das.ufsc.br}
\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{2}Laboratory for Software and Hardware Integration (LISHA)\\
Email: \{tiago,guto\}@lisha.ufsc.br}}

% use for special paper notices
%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}

% make the title area
\maketitle

\begin{abstract}
%\boldmath
The fast proliferation of Wireless Sensors Networks has triggered new fields of research related to communication reliability, implying the need to ensure connectivity among heterogeneous WSNs and the outside world. Thereby it is possible to enhance the availability of the data being transmitted in these networks. Due to the very limited power and computational resources of WSN nodes, communication with other networks is typically made through external gateways. This paper proposes the use of Software Defined Radio (SDR) to allow changes in the physical layer of the gateways in order to increase the flexibility in WSN communications. To exemplify our proposal we developed a gateway for 802.15.4 and 802.11b wireless networks. This example is used to evaluate critical parameters in such scenario, such as the impact of latency caused by the physical layer reconfiguration. 
\end{abstract}

\section{Introduction}
The popularization of Wireless Sensor Networks (WSN) has allowed the monitoring of many environments, such as home security, industrial fault diagnosis, chemical and biological detection or medical and environmental monitoring. The proliferation of these networks has triggered new field of research related to communication reliability, implying the need to ensure connectivity among heterogeneous WSNs and the outside world. Thereby it is possible to enhance the availability of the data being transmitted in these networks, as in many application scenarios this data should be made available in the outside world.

The very limited power and computational resources of WSN nodes require efficient operation and power management, which are not available in traditional communication radios and high overhead protocols, like IEEE 802.11 and TCP/IP~\cite{wu:2007,luo:2004}. Thus, proprietary protocols and low-power radios are used in WSNs, such as 802.15.4 and proprietary solutions, i.e. CC1000 (433MHz or 900MHz), which integrates Berkley's Mote Mica2. Therefore, it is necessary to use of gateways to interconnect WSNs themselves or connect WSNs and Area Networks (WAN, LAN or Cell phone networks)~\cite{hwang:2003,wu:2007}.

Research in WSN gateways has focused on aid and to allow flexibility to project with a bigger number of protocols.~\cite{wu:2007} provides a modular application layer WSN gateway framework that allows the gateway to be deployed in heterogeneous network environments and enables remote upgrading.~\cite{dunkels:2007} presents a communication architecture that adapts to a wide range of underlying communication mechanisms, from the MAC layer to the transport layer, without requiring any changes to applications or protocols.~\cite{hwang:2003} presents the architecture of the sensor gateway for web-based management.

All these schemes allow a combination of some protocols requiring, or not, changes to the applications. However, the flexibility of these architectures can be used only on software layers of the communication protocols, so they are limited by the physical layers defined at project time. This paper proposes the use of Software Defined Radio (SDR) to allow changes in the physical layer of the gateways in order to increase the flexibility in WSN communications. The SDR can provide significant benefits as gateways or base stations for sensor networks~\cite{schmid:2006}. To exemplify our proposal we developed a gateway for 802.15.4 and 802.11b wireless networks. This example is used to evaluate critical parameters in such scenario, such as the impact of latency caused by the physical layer reconfiguration.

The rest of this paper is organized as follows: Section~\ref{sec:sdr} presents an Overview of SDR, which covers the GNU Radio toolkit and the Universal Software Radio Peripheral (USRP). Section~\ref{sec:sdr_wsn} presents our proposal of SDR-gateway for Wireless Sensor Networks. Section~\ref{sec:results} presents an evaluation of the proposed gateway. Concluding remarks and future work are given in Section~\ref{sec:conclusion}.

\section{Software Defined Radio}
\label{sec:sdr}

The Software Defined Radio is a technique for building wireless communication systems~\cite{blossom:2009}. The goal is to get the software as close to the antenna and use it to filter, modulate, demodulate and other stages of transmition and reception paths. The main advantage is the flexibility of the physical layer, which allows communication with other radios in different frequencies or modulation only by changing the software. The ideal SDR eliminates almost all hardware, only an ADC takes samples from the antenna to the software. However, there aren't ADCs fast enough to sample all the bandwidth used. Thus, more hardware is needed to down-convert the chosen band for the ADCs to sample it.

Despite the software technology employed in radios guarantees a much quicker development cycle and in-field functions upgrades with complete modification, the extreme flexibility and on-the-fly reconfiguration of SDR spend more energy relative to fixed function ASICs, thus if the physical layer flexibility is not important, this cost is unnecessary. Nowadays, the limiting factors of the physical layer flexibility in high performance systems are the requirement of FPGA or ASIC to support the high data rate and A/D performance.

Many architectures and frameworks of SDR are available. One of the most used is the GNU Radio, and it was the choice to develop this work, because it's free, and there is a high active community effort; it works with many hardware platforms, including the USRP (Universal Software Radio Peripheral). The USRP is a low-cost and flexible platform for software defined radios. In fact, there are better SDR platforms than GNU Radio and USRP2 for commercial embedded system applications. However, the most available platform and free code come from the combination of GNU Radio project and USRP hardware, which allow a rapid development and experimentation with SDR. The next two subsections give an overview about GNU Radio and USRP, respectively.

\subsection{GNU Radio Overview}
GNU Radio is a free software toolkit for the development of Software Defined Radios~\cite{blossom:2009}. It was started with the funding of John Gilmore and it has been developing since 1998, with a complete reformulation in 2004. The simple use and high performance for Digital Signal Processing (DSP) are achieved by the hybrid nature of the framework, which uses C++ to write the core of the signal processing components (Processing Blocks) and Python to connect these components in a data flow graph to make filters, modulators, demodulators and other structures that compose the radios.

Processing Blocks are the components that act in the data stream and are divided into three types: Normal, Sources, and Sinks. Most of them are Normal, which have input, output and are responsible by signal processing. The Sources have only output and they provide the data stream, always starting the flow graph. While the Sinks have only input and finish the flow graph, the role of these blocks is consume the processed stream.

All the Processing Blocks have the I/O signature, work method and forecast method. The first defines the minimum and the maximum numbers of input and/or outputs and the size of data types. The work method acts on the input and produces the output. It is the core of the digital signal processing algorithm. The forecast method helps the scheduler decide when the work method should be called. It is used to estimate the input requirements of a block to produce a output. The two forecast method parameters are; the number of output items to produce each output stream and an integer vector that saves the number of input items required on each input stream~\cite{shen:2005}.

The GNU Radio provides two main structures: the Flow Graph Mechanism (FGP) and the Scheduler. The first is responsible for the data flow abstraction, in other words, the sequence of signal processing blocks and connections between them. Figure~\ref{fig:flowgraph} shows a typical GNU Radio flow graph. The \textit{connect method} of GNU Radio specifies how the output streams of a block connects to the inputs of other blocks, and it is used to construct the flow graph, which will be automatically created to process the data stream. The process details to create the flow graph are hidden from the user, where the main function of FGP is the buffer allocation algorithm, which defines the size of the buffer between the input and output. This buffer allocation function considers the input and output stream sizes and the relative rate of consumption and production.

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{fig/flowgraph_pq.png}
\caption{A typical GNU Radio flow graph of Narrowband FM receiver}
\label{fig:flowgraph}
\end{figure}

The Scheduler is implemented as a single thread and executes the flow graph created by the FGP. Each block is executed sequentially and its input requirements and input buffers are analyzed to determine if the work function should be called. If there isn't sufficient input, the Scheduler skips to the next block.

\subsection{USRP Overview}
The Universal Software Radio Peripheral (USRP) is a custom-made, low-cost and flexible platform developed by Matt Ettus~\cite{ettus:2009} for GNU Radio project. It is basically composed of ADCs, DACs, an FPGA, slots for daughterboards (RF front ends) and a communication interface, which connect the GNU Radio framework with the RF world. The daughterboards have the function of down-converting from received carrier frequency to intermediate frequency and the inverse for the transmitted signal.

There are two versions of USRP board, which are compatible with all daughterboards, Table \ref{tab:USRP_diff}~\cite{blossom:2009} shows the differences. The main problem of the USRP1 is the interface to connect with PC, the USB2 standard has a maximum rate of 60 MB/s, but the real rate is lower and USRP1 is limited to transfer at most 32MB/s, thus the USB2 can support only 8MS/s (complex signal - 2 bytes I and 2 bytes Q channels), which achieve a sampling window of 8MHz. While the ADC has 64MS/s and the DAC has 128MS/s, these sample rates can achieve an effective bandwidth of around 32 MHz for receiver and allow generating signals of around 60 MHz for transmitter. For this reason, in the FPGA, Digital Down/UP Converters (DDC) are implemented to decimate the samples and reduce the data rate to send over the USB2. The decimation rate can be controlled by the GNU Radio. Figure~\ref{fig:ddc} shows the internal structure of DDC and figure~\ref{fig:rx_path} shows a high level view of RX path implementation in the FPGA.

\begin{table}[!ht]
    \centering
    \caption{USRP versions differences}
        \begin{tabular}{|m{2.2cm}|l|l|} \hline
                          & \textbf{USRP1}      & \textbf{USRP2}        \\ \hline
            Interface     & USB 2.0             & Gigabit Ethernet      \\ \hline
            FPGA          & Altera EP1C12       & Xilinx Spartan3 2K    \\ \hline
            RF Bandwidth
            to/from host  & 8MHz @ 16bits       & 25MHz @ 16bits       \\ \hline
            Cost          & 700                 & 1400                  \\ \hline
            ADC Samples   & 12-bit,64 MS/s      & 14-bit,100 MS/s      \\ \hline
            DAC Samples
            Daughterboard & 14-bit, 128 MS/s    & 16-bit, 400 MS/s      \\ \hline
            capacity      & 2 TX, 2 RX          & 1 TX, 1 RX            \\ \hline
            SRAM          & None                & 1 Megabyte            \\ \hline
            Power         & 6V, 3A              & 6V, 3A                \\ \hline
        \end{tabular}
    \label{tab:USRP_diff}
\end{table}

\begin{figure}[htp]
  \begin{center}
    \includegraphics[scale=0.30]{fig/ddc.png}
  \end{center}
  \caption{DDC implemented in USRP's FPGA}
  \label{fig:ddc}
\end{figure}

\begin{figure}
  \begin{center}
    \includegraphics[scale=0.25]{fig/rx_path.png}
  \end{center}
  \caption{Overview of RX path}
  \label{fig:rx_path}
\end{figure}

The USRP2 was improved in this aspect by replacing the USB by a Gigabit Ethernet interface, with a maximum transfer rate of 125 MB/s, allowing a maximum sampling window up to 25 MHz. Other improvements are the increase of ADC and DAC sample rates and a bigger and faster FPGA. On other hand, the daughterboard capacity fell by half and the price increased by two.

Due to the bigger USRP2 FPGA, more functions can be implemented in hardware, that joins the reconfiguration flexibility and the performance required for some applications. Besides the size of the FPGA, another important change occurred in the logic of control. The USRP1 spreads the logic control between the FPGA and the USB controller, such as adjustment of daughterboards cannot be controlled by the FPGA, the USB controller uses the I2C bus, which has no connection to the FPGA. On the other hand, the USRP2 centralizes all control functions with the aeMB softcore processor in the FPGA, except its owner configuration, which is done by a CPLD (Xilinx XC9572).

The second version doesn't turn the first completely obsolete for Gnu Radio applications. Meanwhile, the USRP2 is more flexible, powerful and should be used more for deep researches in the future.

\section{SDR as Gateway on WSN}
\label{sec:sdr_wsn}

%Devido ao rápido crescimento do número de nodos das WSNs, a baixa capacidade de processamento e armazenamento torna-se necessária a disseminação da grande quantidade de dados gerados por essas redes. Um dos métodos mais diretos é a utilização de um Gateway para traduzir ou adaptar as informações provenientes da WSNs para as Area Network (WAN, LAN or Cell phone networks).

Due to rapid growth in the number of nodes of WSNs, the low capacity of processing and storage, it is required the dissemination of large amount of data generated by these networks. One of the most direct ways of doing it is to use a gateway to translate or adapt the information between WSNs and Area Network, such as WAN, LAN or Cellphone Network. Normally there should be available a distinct network interface for each of the used physical layers. However, we can use a SDR to allow more flexibility for Gateway role, since physical layer can be modified to interact with many kinds of networks and to create different topologies.

Thus, some nodes of a WSN can be replaced by SDRs with a careful analysis about the necessary flexibility of the network and the high cost for the additional hardware resources and power consumption. With the SDR technology, the same equipment can be different behaviors within the WSN. Figure~\ref{fig:scenery} shows three possible scenarios: Gateway, Bridge and SDR Node. Any of the behaviors can be changed to another dynamically only with software modification.

\begin{figure*}[!t]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{fig/scenery.png}
\caption{Three possible scenarios using SDR on WSN}
\label{fig:scenery}
\end{figure*}

The Gateway is the more common behavior, which intermediates communication between a WSN and another Area network~\cite{wu:2007, dunkels:2007, song:2008}. As a Gateway, the SDR has a interface configured with WSN technology and another with Area network standard. The messages exchanged between the two networks should be translated according to the protocols of the upper layers.

The Bridge behavior ensures the convergence between different WSNs~\cite{schmid:2006}, normally it is useful when an old structure is installed and new-technology nodes are introduced in the network or when neighboring and incompatible networks could benefit themselves by increasing the coverage through the intercommunication.

Another configuration yet unexplored is here named SDR Node, which acts like a common network node and can be reconfigured to supply the connectivity in case of faults. If a WSN cluster loses communication with other clusters, the SDR node can try other settings to reconnect its cluster. For example, in Figure~\ref{fig:scenery} if a area problem causes the fail of nodes 7, 8, 9 and SN2, the nodes SN1 and 1 up to 6 will be isolated. In this case, with a coordinated action, the SDR nodes (SN1 and SN3) can reconfigure themselves with a long-range PHY layer to keep connection between the two new clusters and to ensure that data of isolated nodes will be arrived at gateway (SG1). Figure~\ref{fig:sdr_node} shows the reconfigured scenery.

\begin{figure*}[!t]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{fig/sdr_node.png}
\caption{SDR Node reconfigured to ensure connectivity}
\label{fig:sdr_node}
\end{figure*}

Even with a modular~\cite{wu:2007} or adaptive~\cite{dunkels:2007} structure, all these behaviors can only be achieved dynamically by using a flexible physical layer. Our research analyzes the time latency impact of the reconfiguration between two physical layers extensively used by WSN and gateways projects, which are 802.15.4~\cite{schmid:2006} and 802.11b. For evaluate a full physical layer reconfiguration, we mounted the setup of Figure~\ref{fig:experiment}, where was used a USRP2 and RFX2400 daughter board, which has frequency range from 2.3 to 2.9 GHz. MicaZ was used to generate the 802.15.4 packets and another USRP2 to generate the 802.11b packets.

\begin{figure}
  \begin{center}
    \includegraphics[scale=0.5]{fig/setup.png}
  \end{center}
  \caption{Evaluation setup}
  \label{fig:experiment}
\end{figure}

Despite the quick and flexible development, the GNU Radio data flow model imposes some limitations for implementing simultaneous radio chains. Both paths share the same USRP2 block, thus they must be on the same flow graph. But the GNU Radio model requires both paths to be running at the same time, and stopping one of the radio chains blocks the entire flow graph. We were able to overcome this by implementing a demux using stall blocks. These stall blocks can simply pass the inputs directly to the outputs or they can consume all the inputs and generate no outputs, thus we can easily switch between 802.11b and 802.15.4 block chain without blocking the entire flow graph. The figure~\ref{fig:structure} shows the implemented structure in GNU Radio and the \textit{demux} details.

\begin{figure}
  \begin{center}
    \includegraphics[scale=0.5]{fig/structure.png}
  \end{center}
  \caption{Structure implemented in GNU Radio and Demux detail}
  \label{fig:structure}
\end{figure}

\section{Evaluation of the Proposed Approach}
\label{sec:results}

To achieve the equipment flexibility proposed in Section~\ref{sec:sdr_wsn} is necessary the evaluation of critical parameters, such as the impact of latency caused by the physical layer reconfiguration. Table~\ref{tab:latencies} shows the results of four kinds of time latency for physical layers reconfiguration, which are described below:

\begin{itemize}
 \item[-] \textit{T\subscript{init}} is the time to create the flow graph and make all connections, which only occurs at start-up of system.
 \item[-] \textit{T\subscript{conf}} is the time to configure the USRP2 for the new physical layer, where are set a new center frequency and decimation rate, which are the hardware parameters that vary between 802.11b and 802.15.4
 \item[-] \textit{T\subscript{lock}} is the time to stop the flow graph responsible for implementing the physical layer.
 \item[-] \textit{T\subscript{unlock}} is the time to release the flow graph again.
\end{itemize}

\begin{table}[!h]
    \caption{Time of Initialization and Configuration}\begin{center}
        \begin{tabular}{|l|r|r|} \hline
                                   & \textbf{802.15.4}     & \textbf{802.11b}           \\ \hline
            T\subscript{init}      & \unit{98.72}\milli\second     & \unit{4.2}\milli\second        \\ \hline
            T\subscript{conf}      & \unit{1.04}\milli\second      & \unit{0.94}\milli\second        \\ \hline
            T\subscript{lock}      & \unit{12.9}\micro\second     & \unit{19.1}\micro\second        \\ \hline
            T\subscript{unlock}    & \unit{11.9}\micro\second     & \unit{25.1}\micro\second        \\ \hline
        \end{tabular}
        \label{tab:latencies}
    \end{center}
\end{table}

Thus the times to exchange between physical layers are given by the following formulas:

% \begin{eqnarray*}
%     T_{802.15.4\rightarrow802.11b} = & T_{lock\_802.15.4} & + \\
%                                      & T_{conf\_802.11b}  & +  \\
%                                      & T_{unlock\_802.11b}&
% \end{eqnarray*}
% 
% \begin{eqnarray*}
%     T_{802.11b\rightarrow802.15.4} = & T_{lock\_802.11b}   & + \\
%                                      & T_{conf\_802.15.4}  & +  \\
%                                      & T_{unlock\_802.15.4}&
% \end{eqnarray*}

\begin{eqnarray*}
    T_{PHY1\rightarrow PHY2} = & T_{lock\_PHY1} & + \\
                                     & T_{conf\_PHY2}  & +  \\
                                     & T_{unlock\_PHY2}&
\end{eqnarray*}

The final values of table~\ref{tab:exchange} were obtained as described above. The time to exchange between PHY layer 802.15.4 by the 802.11b is \unit{0.98}\milli\second~ and the inverse spends \unit{1.07}\milli\second. The really relevant latency is the \textit{T\subscript{conf}}, which makes sense, due the configuration of USRP2 hardware depends on the drivers and the communication channel, it should bear more interferences of intrinsic system latencies.

\begin{table}[h!]
    \caption{Time to exchange the Physical Layer}\begin{center}
        \begin{tabular}{|c|c|}    \hline
            \textbf{802.15.4 $\rightarrow$ 802.11}  & \textbf{802.11 $\rightarrow$ 802.15.4}    \\ \hline
            \unit{0.98}\milli\second      & \unit{1.07}\milli\second                            \\ \hline
        \end{tabular}
        \label{tab:exchange}
    \end{center}
\end{table}

Despite the exchange time is not being large and not impeding the SDR gateway, a SDR running in a dedicated system has many advantages in this context. Without the interferences of a generic processing environment, like a Personal Computer (PC) used by the GNU Radio, the exchange of PHY layer should be faster. In fact, there are better SDR platforms than GNU Radio and USRP2 for commercial embedded system applications, such as Bell Labs Programmable Radio Platform~\cite{ackland:2005} or Embedded SDR~\cite{Balister:2007}. However, even these embedded platforms consume more resources than simple nodes to give more connectivity and flexibility, thus the research to determine the gateway numbers and their locations in the network can be used to balance this trade-off~\cite{Youssef:2007}.

The magnitude of latency to exchange physical layers allows the creation of a multi-PHY architecture for providing services to upper layers. This flexibility can be used directly by application or by Data Link and Network layers to meet the communications requirements set by the user. Moreover, this architecture can be useful to provide vertical mobility within the various networks available in order to equalize the best data transfer rate, range and power savings.

%As the gateways consume more resources to give more connectivity and reliability, the research to determine the gateway numbers and their locations in the network can be used to balance this trade-off.~\cite{Youssef:2007} introduces an approach for estimating the least number of gateways required for meeting some upper bound on data latency and present a heuristic for finding the best locations for these gateways.

\section{Conclusions and Future Work}
\label{sec:conclusion}
In this paper, we suggest the use of SDR nodes to have more versatility in WSN gateways, which can assume different behaviors to increase flexibility and connectivity of WSNs. Three scenarios were shown and discussed, but there are other applications in WSN that can use the versatility of SDR.

Furthermore, we used a Software Defined Radio technology to present the analyses of time latency of dynamic exchange between 802.15.4 PHY and 802.11b PHY, which can be extrapolated for any other physical layers. Our experiment showed that even for a entire physical reconfiguration the magnitude of latency is not prohibitive.

As future work, we want to improve the PHY layer exchange structure to allow the integration with novels WSN architectures and upper layers. Another interesting field of research is the search of low-power SDR to employ in real WSN applications. Moreover the algorithms to determine connectivity problems and to coordinate the PHY layers modifications are great research challenges.

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{IEEEabrv,wsn_sdr}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2009/2009-timer-guto-tocs/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[acmtocs]{acmtrans2m}

\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
%\usepackage{subfigure}
\usepackage{listings}

\acmVolume{2}
\acmNumber{3}
\acmYear{09}
\acmMonth{09}

\lstset{keywordstyle=\bfseries,
  flexiblecolumns=true,
  showstringspaces=false,
  breaklines=true
}
\lstloadlanguages{[ANSI]C++,HTML}
\lstdefinestyle{prg} {basicstyle=\small\sffamily, showspaces=false}

\newcommand{\prg}[3][tbp]{
\begin{figure}[#1]
  \centering\mbox{\lstinputlisting[language=C++,style=prg]{fig/#2.cc}}
  \caption{#3}
  \label{prg:#2}
\end{figure}
}

\newcommand{\tab}[3][tbp]{
  \begin{acmtable}{8cm}[#1]
    {\centering\small\textsf{\input{fig/#2.tab}}\par}
    \caption{#3}
    \label{tab:#2}
  \end{acmtable}
}

\newcommand{\fig}[4][tbp]{
  \begin{figure}[#1]
    {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \caption{#3}
    \label{fig:#2}
  \end{figure}
}

\sloppy

\newcommand{\class}[1]{{\sffamily\bfseries{#1}}}
\newcommand{\method}[1]{\class{#1}}
\newcommand{\us}{$\mu$s}

\markboth{A. Fröhlich and G. Gracioli}{Periodic Timers Revisited: the
  Real-time Embedded System Perspective}

\title{Periodic Timers Revisited:\\
  the Real-time Embedded System Perspective}

\author{
  ANTÔNIO AUGUSTO FRÖHLICH and GIOVANI GRACIOLI \\
  Federal University of Santa Catarina
}

\begin{abstract}
  Common sense dictates that single-shot timer mechanisms are more
  suitable for real-time applications than periodic ones, specially in
  what concerns precision and jitter. Nevertheless, \emph{real-time
    embedded systems} are inherently periodic, with tasks whose
  periods are almost always know at design-time. Therefore a carefully
  designed periodic timer should be able to incorporate much of the
  advantages of single-shot timers and yet avoid hardware timers
  reprogramming, an expensive operation for the limited-resource
  platforms of typical embedded systems.

  In this paper, we describe and evaluate two timing mechanisms for
  embedded systems, one periodic and another single-shot, aiming at
  comparing them and identifying their strengths and weaknesses.  Our
  experiments have shown that a properly designed periodic timer can
  usually match, and in some cases even outperform, the single-shot
  counterpart in terms of precision and interference, thus
  reestablishing periodic timers as a dependable alternative for
  real-time embedded systems.

%   In the proposed single-shot timer, a hardware timer is programmed to
%   trigger an interrupt based on the interval to the next event. New
%   events are enqueued according to their relative interval order.  The
%   associated interrupt handler promotes every alarm in the event queue
%   with the time elapsed since the last interrupt, and reprograms the
%   timer with the next event's interval. Conversely, in the proposed
%   periodic timer, the hardware timer is programmed during system
%   initialization to trigger interrupts with a frequency that best
%   matches the periods of events that will be handled by that system.
%   This, in combination with a properly designed event queue, can
%   render a simple, fast, and regular timer interrupt handler.
%   Furthermore, the single-shot timer is limited by hardware
%   resolution, and must fall back to software tick counting when its
%   resolution is exceeded.
\end{abstract}

\category{D.4.7}{Or\-gan\-i\-za\-tion and Design}{Real-time systems
  and embedded systems}

\terms{Design, Performance}

\keywords{Embedded systems, real-time systems, time management}

\begin{document}

\setcounter{page}{111}

\begin{bottomstuff}
  Author's address: Antônio Augusto Fröhlich, Laboratory for
  Software/Hardware Integration, Federal University of Santa Catarina,
  88040-900 Florianópolis, SC, Brazil. %\newline Start of a second footnote ...
\end{bottomstuff}

\maketitle

%------------------------------------------------------------------------- 
\section{Introduction} \label{sec:intro}

% - What is timing about?
The notion of time is essential to any real-time embedded system. The
system needs to keep track of time flow to schedule tasks and also to
provide time services, such as delays and alarms, to applications.

% - How timing has been done in ordinary OS?
Historically, operating systems have been implementing time management
almost in the same way: a hardware timer is configured to periodically
trigger interrupts, thus giving rise to a system time unit called
\emph{tick}. Ticks define the minimum perception of time flow within
the system and rule every sort of time-driven events. The mechanism is
usually implemented with a single hardware timer, whose interrupt
handler is overloaded with operations around task scheduling and timed
event propagation.

% - Criticize periodic timer and introduce single-shot
Though well-accepted in the realm of general-purpose systems, time
management strategies based on periodic timers face strong criticism
from the real-time system community~\cite{Regehr:2005}. For instance,
in a system with a periodic timer configured to generate 10ms ticks, a
15ms delay request may result, in the worst case, in a waiting time of
30ms\footnote{If the request is posted just after a tick is generated,
  counting will start on the next tick. Moreover, 15 might be rounded
  up to 20, yielding a total wait of 30ms.}. In addition to the lack
of precision in time services, the periodic timer handler is
constantly activated, even if no action needs to be taken, causing
overhead and interference for the running tasks.  These limitations
fostered the mechanism of \emph{single-shot} timer, with dedicated
timers being programmed to fire exactly when an action has to be
performed~\cite{Aron:2000,Tsafrir:2005,Goel:2002}.

% - Rescue periodic timer
Nonetheless, despite these unquestionable issues about periodic
timers, while performing experiments in the context of a previous
paper~\cite{SCCC:2008}, we realized that single-shot supremacy might
be indeed more closely connected to implementation issues than to the
concept itself. Some of the aspects that called our attention were:

\begin{itemize}
\item Real-time embedded systems are intrinsically periodic. Even
  simple software architectures, such as cyclic executives, have a
  period derived from the main loop length. Real-time scheduling in
  more complex embedded systems is essentially periodic (e.g.,
  Earliest Deadline First, Rate Monotonic, etc).

\item Single-shot timers are usually multiplexed on a few physical
  timers, demanding constant hardware reprogramming, what, in some
  systems is much slower than software reprogramming.

\item Single-shot timers, in practice, do overflow, demanding some sort
  of periodic fall-back mechanism.
\end{itemize}

In this way, a carefully designed periodic timer mechanism could, in
theory, incorporate much of the advantages of single-shot timers.
Indeed, even commercial operating systems now feature improved
periodic timers: Windows Vista can adjust the period of the hardware
timer according to the system load~\cite{Peter:2008}; Linux delivers a
secondary high resolution timing interfaces to
applications~\cite{Siddha:2007}. Therefore, this paper investigated
this hypothesis by comparing the behavior of both time management
strategies (i.e., periodic and single-shot) in the same scenario
(i.e., hardware platform, operating system, and applications). Our
results confirmed that a properly configured and implemented periodic
timer may yield high precision and low overhead. Single-shot timers,
on the other hand, are usually able to match the precision of periodic
timers, and can cause less interference in the system when a periodic
timer is not well-configured.

The remainder of this paper is organized as follows:
section~\ref{sec:rel} presents related work; section~\ref{sec:design}
presents the design and implementation of single-shot and periodic
timing mechanisms; section~\ref{sec:case} describes the experimental
evaluation of proposed mechanisms, along with a comparative analysis;
section~\ref{sec:con} closes the paper with our final considerations.

%------------------------------------------------------------------------- 
\section{Related Work}\label{sec:rel}

Tsarfrir et. Al. discuss some issues of periodic time management, as
lack of precision, and power consumption~\cite{Tsafrir:2005}. This
work proposes a solution based on \emph{Smart Timers}, which have
three basic properties: 1) Accurate timing with configurable maximum
latency; 2) Reduced management overhead by triggering combined nearby
events, and (3) Reduced overhead by avoiding unnecessary periodic
events.

Kohout presents a strategy to efficiently support real-time OS, using
core components implemented in hardware~\cite{Kohout:2003}. The main
objective is to reduce the impact caused by the real-time OS in the
application. This impact is measured in terms of response time and CPU
usage. This work introduces the Real-Time Task Manager (RTM), 
a memory-mapped on-chip task manager designed to deal with task scheduling,
time management and event management. The RTM support for time management
functions causes a 10\% reduction of CPU time (with 24 tasks).

Aron and Druschel introduced the concept of \emph{Soft-Timer}, which
triggers the time manager in the return of every system call, and not
only in the hardware timer events.  These results have shown a
reduction in the number of context switches, and an increase in the
time service precision, since system calls tend to be much more
frequent than timer interrupts. Although system calls are widely
executed in every system, its rate is not predictable. Therefore this
approach cannot guarantee continuous precision, and periodic timer
interrupts are used to satisfy minimum operating system requirements.

Goel et Al. combined three different time management approaches
(single-shot timer, soft-timer, and periodic timer) to build an
efficient, high-resolution, low-overhead mechanism they called
\emph{Firm Timer}. The combination allows for a reduction in the
number of timer interrupts, thus reducing the overall overhead of
periodic timers in the system~\cite{Goel:2002}.

In summary, all these works focus on eliminating the side-effects
associated to the maintenance of a global system's tick counter.  In
particular, activation of the timer interrupt handler solely to
increment the tick counter is strongly avoided. For this purpose,
single-shot mechanisms are proposed. The performance evaluation of
such mechanisms, however, is mostly done in the context of
general-purpose systems, disregarding hardware reconfiguration times
and the periodic nature of real-time embedded systems.

%------------------------------------------------------------------------- 
\section{Design and Implementation} \label{sec:design}

The design and implementation of the single-shot timer and periodic
timer were carried out in the Embedded Parallel Operating System
(\textsc{Epos})~\cite{Froehlich:2001,Marcondes:ETFA:2006}. EPOS is a
multi-platform, component-based, embedded system framework, in which
traditional operating system services are implemented through
adaptable, platform-independent \emph{System Abstractions}.
Platform-specific support is implemented through \emph{Hardware
  Mediators}~\cite{PolpetaF04}.  Mediators are functionally equivalent
to device drivers in \textsc{Unix}, but do not build a traditional
\emph{Hardware Abstraction Layer}~(HAL). Instead, they sustain the
interface contract between abstractions and hardware components by
means of static metaprogramming techniques, thus ``dissolving''
mediator code into abstractions at compile-time.

Time is managed in \textsc{Epos} by the families of components shown
in Figure~\ref{fig:epos_time}. The \class{Clock} abstraction is
responsible for keeping track of the current time, and is only
available on systems that feature a real-time clock device, which is
in turn abstracted by a member of the \class{RTC} family of mediators.
The \class{Chronometer} abstraction is used to measure time intervals,
through the use of a timestamp counter (\class{TSC}) mediator. If a
given platform does not feature a hardware timestamp counter, its
functionality may be emulated by an ordinary periodic timer.

\fig{epos_time}{\textsc{Epos} timing components.}{scale=.75}

The \class{Alarm} abstraction can be used to generate timed events,
and also to put a thread to \emph{sleep} for a certain time.  For this
purpose, an application instantiates a handler and registers it with
an Alarm specifying a time period and the number of times the handler
object is to be invoked. \textsc{Epos} allows application processes to
handle events at user-level through the \class{Handler} family of
abstractions depicted in Figure~\ref{fig:epos_handler}. The
\class{Handler\_Function} member assigns an ordinary function supplied
by the application to handle an event. The \class{Handler\_Thread}
member assigns a thread to handle an interrupt. Such a thread must
have been previously created by the application in the suspended
state. It is then resumed at every occurrence of the corresponding
event. Finally, the \class{Handler\_Semaphore} assigns a semaphore,
previously created by the application and initialized with zero, to an
event. The operating system invokes operation \method{v} on this
semaphore at every event occurrence, while the handling thread invokes
operation \method{p} to wait for an event.

\fig[b]{epos_handler}{\textsc{Epos} event handlers.}{scale=.75}

Although not in the scope of this work, it is worth to mention that
the same mechanisms are used in \textsc{Epos} for real-time thread
scheduling.

Figure~\ref{fig:class_diagram} presents the class diagram of
\class{Alarm} and \class{Chronometer} abstractions for the AVR-8
architecture. The \class{Alarm} abstraction uses two of the hardware
timers available in the AVR microcontroller. One of these timers,
\class{ATMega128\_Timer\_3}, is used to control the \class{Alarm}
request queue. With the system clock configured at 7.2 MHz and a
prescale of 1024, this 16-bit timer allows the scheduling of events
spanning approximately 9 seconds.  The other timer,
\class{ATMega128\_Timer\_1}, generates periodic interrupts that
trigger the system scheduler. These interrupts only occur when the
scheduler is active, with a period that corresponds to the system's
configured \emph{quantum}.

\fig{class_diagram}{Class diagram of \textsc{Epos} abstractions and
  mediators for the AVR-8 architecture.}{width=\columnwidth}%{scale=.75}

Figure~\ref{prg:time_app} illustrates how an application uses time
services in the \textsc{Epos} system. This application reads current
system time through a \class{Clock} object, measures time intervals
with a \class{Chronometer}, and registers a periodic \class{Alarm}
with an associated \class{Handler\_Function}.

\prg{time_app}{Example of time service utilization in \textsc{Epos}.}

The \class{Timer} class abstracts timing hardware.  In a periodic
event model, the platform's timer is set with a constant
(configurable) frequency. When a new alarm event is registered, its
interval is converted to timer \emph{ticks}, with $ T = \frac{I}{F} $,
where $T$ is the number of ticks, $I$ is the desired interval, and $F$
is the timer frequency. The event is then inserted into an ordered and
relative request queue. Thus, manipulation of this queue affects only
its head, because it keeps all values relative to the first element.
Due to rounding errors, the number of ticks may not correspond to the
exact desired interval. When a timer interrupt is triggered, an
interrupt handler, registered by the \class{Alarm} abstraction,
increments the tick counter, thus promoting every alarm in the event
queue by a tick. If the event at the head of the queue has no more
ticks to count, its handler is released. The corresponding interrupt
handler is depicted in the UML sequence diagram of
Figure~\ref{fig:handler_periodic}.

% \begin{lstlisting}[language=C++,style=prg]
%   //decrease one tick from the queue head element
%   if(requests_queue.head()->promote() <= 0) {
%       // process the alarm queue
%       // trigger current event 
%   }
% \end{lstlisting}

\fig{handler_periodic}{Periodic alarm handler sequence
  diagram.}{scale=.5}

In this work, we designed and implemented a new event model, based on
\emph{single-shot} timers. In a single-shot model, the platform's
timer is programmed based on the interval to the next event. New
events are enqueued according to their relative interval order.  The
\class{Alarm} interrupt handler promotes every alarm in the event
queue with the time elapsed since the last interrupt, and reprograms
the timer with the next event's interval. Since in this scheme there
are no conversions between intervals and ticks, precision loss is
restricted to physical timer resolution.

In order to generate interrupts at a given frequency, hardware timers
are usually configured with a frequency prescaler (relative to
processor clock), and a comparison register. The hardware timer counts
a tick at each clock period, and triggers an interrupt when the ticks
counter reaches the value in the comparison register.  Valid hardware
periods are given by the following equation:

\begin{equation}
\frac{D}{C}  \leq  P \leq  \frac{D \times (2^{r} - 1)}{C} 
\label{eq:period}
\end{equation}

\noindent where $D$ is the clock prescaler, $C$ is the system's clock
frequency, $P$ is the timer's period, and $r$ is the timer's
resolution. Thus, when the desired event interval is larger than the
timer's hardware resolution, the \class{Timer} mediator needs to count
ticks in software.

In order to allow waiting for a period larger than the hardware timer
resolution, without incurring in overhead when this is not necessary,
we introduced a \method{MAX\_PERIOD} \emph{configuration trait} to the
timer implementation. This trait allows compile-time specialization
for either hardware or software based counting, as necessary. When
software counting is activated, the \class{Timer} mediator handles its
own interrupt, in which it increments a tick counter. When this
counter is equal to the desired period, a new interrupt is triggered
by the software, to be handled by the \class{Alarm} abstraction. As
was the case with periodic timers, there may be rounding errors
introduced by the conversion from period to ticks. Since the interrupt
to be handled by the \class{Alarm} changes according to configuration,
the timer informs its IRQ through a class method.  The corresponding
interrupt handler is depicted in the UML sequence diagram of
Figure~\ref{fig:handler_single-shot}.

% \begin{lstlisting}[language=C++,style=prg]
%   Queue::Element * e = requests_queue.head();
%   Microsecond elapsed_time = e->rank(); 
%   e->promote(elapsed_time); 
%   if(e->has_times_to_execute)
%         //reinsert the alarm in the queue
%   if(!requests_queue.empty()) 
%         // calculate the time to next event
%         timer.period(_requests.head()->rank());
%   // trigger current event 
% \end{lstlisting}

\fig{handler_single-shot}{Single-shot alarm handler sequence
  diagram.}{scale=.5}

%------------------------------------------------------------------------- 
\section{Experimental Evaluation}\label{sec:case}

In order to evaluate the proposed time management strategies, we
devised some experiments. Our first experiment was targeted at
measuring the actual period of events with distinct periods, in
different timer clock configurations.  Figure~\ref{prg:alarm} presents
the application implemented for this test. The main thread creates an
alarm event with several iterations, and waits for the completion of
all handlers. For each test, the period of each event was configured
with a different value, from 100~$\mu$s to 10~s. Each event handler
stores the timestamp of its execution instant. The difference between
two consecutive timestamps results in an interval that, ideally,
should be equal to the requested event period.

\prg{alarm}{Periodic alarm application.}

\tab{error_periodic}{Difference between expected and measured periods
  using periodic timer.}

\tab{error_single-shot}{Difference between expected and measured
  periods using single-shot timer.}

For every period and clock frequency, the periodic timer's frequency,
and the single-shot timer's maximum period were configured with
\emph{ideal} values. Thus, for example, if the event's period was 1~s,
the periodic timer's frequency was set to 1~Hz, and single-shot
timer's maximum period was set to 1~s. From this follows that,
whenever possible, the periodic timer's behavior was equivalent to
that of a single-shot timer: the timer's interrupt is only triggered
when there is an event to run. Likewise, the single-shot timer's
implementation only falls back to software tick counting when strictly
necessary (i.e. when the requested event period is larger than the
hardware's resolution). Thus, our tests yield the best possible
results for each timing strategy.

We executed this experiment in an 8-bit AVR microcontroller, with a
16-bit timer/counter.  We configured this timer with three different
clock frequencies: 7200~Hz, 28800~Hz, and 115200~Hz.
Tables~\ref{tab:error_periodic} and \ref{tab:error_single-shot}
present the average total period of each event, configured with
different clock frequencies, in each timing strategy. It should be
noted that, while the single-shot timing strategy usually presents
better results than its periodic equivalents, both strategies present
considerable errors for short periods when a ``slow'' (e.g. 7200~Hz)
timer clock is used.  Furthermore, when the requested period exceeds
the maximum hardware period, and the single-shot timer falls back to
software tick counting, errors for this strategy increase
considerably. Likewise, when using a very ``fast'' (e.g. 115200~Hz)
timer clock, the overhead of reprogramming the single-shot timer may
exceed the overhead of counting ticks in periodic timers. Finally, it
should be noted that these values represent a best-case scenario for
periodic timers, since the timer's period was configured as close to
the event's period as possible. Nonetheless, these values represent a
typical case for single-shot timers whenever the maximum event period
is smaller or equal to the maximum timer hardware period.

\fig{error}{Error rates for different periods.}{width=\columnwidth}

Figure~\ref{fig:error} presents error curves (actual period relative
to ideal period) for each tested period, in each clock configuration,
for each timing strategy. In every case, the error rates decrease as
the requested period increases, and as the timer's clock speed
increases.  With larger periods and faster timer clocks, the overhead
and rounding errors of the timing system are minimized. The upwards
slope in the single-shot tests represents the moment where the timer's
hardware maximum period is exceeded, and the timer falls back on
software tick counting.

While a periodic timer may have equivalent or even superior
performance than a single-shot timer, its implementation may interfere
with other parts of the system. A single-shot timer only generates
interrupts when there is an event to be handled, while a periodic
timer generates interrupts at a constant rate, regardless of whether
there is an event to handle or not.  Thus, a periodic timer service
may interfere with other threads in the system. In order to evaluate
this phenomenon, we measured the time spent in handling an alarm event
in both approaches using the same AVR platform. At the beginning of
the alarm handler, we turned a led on and before leaving the handler
we turned it off. We plugged the output of the led to a digital
oscilloscope to measure the elapsed time.  For this test, an alarm
triggered at every 5ms and the timer was configured with a frequency
of 1000~Hz and a clock of 125000~Hz. A periodic timer generates four
interrupts before the alarm is released, that is, during 4 interrupts
it will only count ticks.  The single-shot timer only triggers when it
is necessary, but it must reprogram the timer after each event. The
goal of the experiment is to measure the interference of both
approaches in the system as a whole. Obtained values are shown in
Table~\ref{tab:handler_time}.  For an interrupt that counts ticks, the
periodic timer took 14~\us{} and for an interrupt where is necessary
to release the alarm it took 42~\us{}.  The single-shot timer,
however, took 212~\us{} for releasing the alarm event. This high
overhead is due the time needed to reprogram the hardware timer.

\tab{handler_time}{Time spent in handling the alarm interrupt using
  periodic and single-shot timers.}

In order to evaluate the behavior of a poorly configured periodic
timer, we devised a simple actuation system, in the form of a
\emph{Pulse-Width Modulator} ~(PWM) software application. In this
application, a thread ``glows'' the leds at different intensities
along the time (Figure~\ref{prg:leds}).  An alarm event periodically
changes the intensity of each led (duty cycle).  In order to create
the illusion of glowing, the main thread must be executed at a regular
period, with no interruptions other than the one that changes the
intensity of each led.

\prg{leds}{PWM led glowing application.}

We executed this application on the same AVR platform. The event period
for the alarm that changes leds intensity was set to 20~ms. The timer's
clock was set to 125000~Hz, and the periodic timer's frequency was set
to 1000~Hz (1 interrupt at every 1~ms), 500~Hz (1 interrupt at every
2~ms) and 50~Hz (1 interrupt at every 20~ms, the best case for the
periodic timer). Figure~\ref{fig:interference} shows the interference
caused by the timer mechanisms on period of the thread that handles the
leds. In order to measure this period, the output of one of the leds was
connected to a digital oscilloscope. Note that the small period variance
for single-shot is not related to interrupt handling interference, but
to the very own nature of the PWM algorithm.

Figure~\ref{fig:deviation} summarizes the interference caused by timers
mechanisms on the period of the PWM thread in terms of standard
deviation. When the single-shot timer was used, the thread's average
period was 40.52~\us{}, with a standard deviation of 1.12~\us{} (2.77\%
of the thread's average period). When the 1000~Hz periodic timer was
used, the average period of this thread was 40.75~\us{} with a standard
deviation of 1.72~\us{} (4.23\% of the thread's average period). Since
the periodic timer is not well configured, it generates interrupts that
interfere with application.  On the other hand, the periodic timers
configured with 500~Hz and 50~Hz presented average periods of
40.51~\us{} and 40.44~\us{} respectively, but the 500~Hz periodic timer
obtained a higher standard deviation (1.19~\us{} of the thread's average
period).  Since the 50~Hz periodic timer will only generate interrupts
when necessary, it presented the best average period and standard
deviation.  This example shows how a bad periodic timer configuration
can affect the system performance.

\begin{figure}
\centering
\begin{tabular}{cc}
\includegraphics[scale=0.47]{fig/interference_periodic_1000hz} &
\includegraphics[scale=0.47]{fig/interference_periodic_500hz}\\
(a) Periodic timer at 1000Hz & (b) Periodic timer at 500Hz\\
\\
\includegraphics[scale=0.47]{fig/interference_periodic_50hz} &
\includegraphics[scale=0.47]{fig/interference_single-shot} \\
(c) Periodic timer at 50Hz & (d) Single-shot \\
\end{tabular}
\caption{Timer interference on the PWM thread's period along the time: (a)
  using periodic timer configured with 1000Hz; (b) periodic timer with
  500Hz; (c) periodic timer with 50Hz; and (d) using single-shot
  timer.}
\label{fig:interference}
\end{figure}

\fig{deviation}{Mean period and standard deviation for each timer
  strategy and configuration with relation to
  Figure~\ref{fig:interference}.}{scale=0.75}

Two final remarks about the experiments carried out:

\begin{itemize}
\item Deeply embedded system

  Our work focused on deeply embedded systems. Such systems present
  serious resources limitations, such as power consumption, processing
  power and memory. Moreover, these systems are designed to run a
  specific set of applications, whose requirements are known at
  design-time. Therefore, configuring the periodic timer to fit system
  needs is a fully valid approach.

  Furthermore, the time spent by reprogramming the hardware timer in
  the single-shot implementation in deeply embedded system is high,
  since this task involves calculations, like divisions and
  multiplications, in order to adjust the next time requested by the
  application to the hardware timer period.

\item \textsc{Epos} dependency

  The experiments described here used the \textsc{Epos} system, but
  the basic idea can be applied to virtually any embedded operating
  systems. The problem itself is related to how the periodic timer is
  implemented and not to the embedded operating system. A smart
  periodic time management implementation can supply and adjust to the
  needs of embedded or real-time applications.
\end{itemize}

%------------------------------------------------------------------------ 
\section{Conclusion}\label{sec:con}

Common sense dictates that single-shot timer mechanisms are better
than periodic ones. Nonetheless, our experiments have shown that, for
real-time embedded systems, a properly configured periodic timer can
usually match the single-shot approach in terms of performance and
interference.  Indeed, they shown that a periodic timer can, in some
specific cases, outperform an equivalent single-shot mechanism. This
apparently unaccountable outcome arises basically from the
intrinsically periodic nature of embedded systems and from the way
timers are implemented in such systems.

A periodic timer mechanism does not require the hardware timer to be
reprogrammed for each event. In a periodic timer, the hardware timer
is programmed during system initialization to trigger interrupts with
a frequency that best matches the periods of events that will be
handled by that system. This, in combination with a properly designed
event queue, can render a simple, fast, and regular timer interrupt
handler.  Furthermore, a single-shot timer is limited by hardware
resolution, and must fall back to software tick counting when its
resolution is exceeded.

Although this scenario of tailored periodic timer mechanisms does not
fit the all-purpose essence of ordinary operating systems, which must
work in a best-effort to accommodate a myriad of application demands,
it does fit quite well in the realm of real-time embedded systems. It
is not our intention, however, to promote periodic timers as a
generally better alternative for such systems than single-shot.  There
are many cases in the literature for which single-shot approaches have
proved superior, in particular, concerning power efficiency and
jitter. Our main intention is to reestablish periodic timer mechanisms
as a concrete alternative for real-time embedded systems.

%------------------------------------------------------------------------ 
\begin{acks}\label{sec:ack}

  We would like to thank and acknowledge LISHA members Lucas Wanner,
  Roberto de Matos and Danillo Moura Santos for the work on the
  initial implementation of single-shot timers for \textsc{Epos} and
  for the assistance with the experiments reported in this paper. We
  would also like to thank Prof.~Rômulo de Oliveria for the prolific
  discussions about timing in real-time systems.

\end{acks}

\bibliographystyle{acmtrans}
\bibliography{timing}

\begin{received}
Received June 2009;
November 1993;
accepted January 1996
\end{received}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2010/2010-cmac-tiago-dipes/paperCMAC-EPOSmote.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass{llncs}

\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{cite}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{verbatim}

\newcommand{\fig}[4][htbp]{
  \begin{figure}[#1] {\centering\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#3}}\par}
    \caption{#4\label{#3}}
  \end{figure}
}
\newcommand{\figR}[5][htbp]{
  \begin{figure}[#1]{\centering\scalebox{#2}{\includegraphics[angle=#5]{fig/#3}}\par}
    \caption{#4\label{#3}}
  \end{figure}
}
\newcommand{\figTC}[4][htbp]{
  \begin{figure*}[#1] {\centering\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#3}}\par}
    \caption{#4\label{#3}}
  \end{figure*}
}

\newcommand{\epos}{\textsc{Epos}}

\begin{document}

\title{An application-specific implementation of IEEE802.15.4 MAC for WSN}

\author{Tiago Rogério Mück \and Rodrigo Vieira Steiner \and Antônio Augusto Fröhlich}

\institute{
Laboratory for Software and Hardware Integration \\
Federal University of Santa Catarina \\
Florian\' opolis, SC, Brazil \\
\{tiago,rodrigo,guto\}@lisha.ufsc.br
}

\mainmatter

\maketitle

\begin{abstract}
This paper presents a configurable, low-overhead implementation of the IEEE802.15.4 MAC for Wireless Sensor Networks (WSN) that can support a large variety of application classes. We accomplished this through C-MAC, a configurable protocol for medium access control. To improve C-MAC configurability we analyzed existing WSN MACs categories, which enabled us to evaluate new configuration parameters. The experimental results shows that we were able to achieve different network characteristics for IEEE802.15.4 by changing the C-MAC configuration points.
\end{abstract}

\section{Introduction} % Rodrigo
\label{INTRO}
Wireless sensor networks are highly dependent on efficient Medium Access Control (MAC) protocols to make effective use of the few resources available on traditional motes, bandwidth and energy in particular, but also memory and processing power. This assertion is confirmed by the large number of MAC protocol proposals available from the literature.

Nevertheless, most of the optimizations proposed by specific MAC protocols focus on specific segments of the design space, so that what is considered optimization by one class of applications can represent a strong limitation for others. For instance, a protocol optimized for massive data dissemination on a firmware update operation (i.e. short, reliable, low-latency multicast) is certainly not the best choice for sporadic environment monitoring (i.e. long-lasting, sporadic unicasts).

While several protocols have been designed and implemented for medium access control in wireless sensor networks \cite{ye:2002, polastre:2004, vandam:2003, ieee:2006}, comparisons in different application scenarios show that there is no optimal protocol for wireless sensors since existing protocols do not provide adequate configuration mechanisms for the application to configure the communication channel.

\begin{comment}
In order to provide applications an adequate configuration mechanism, we propose C-MAC \cite{wanner:2007}, a highly configurable MAC protocol. C-MAC works as a framework of medium access control strategies that can be combined to produce application-specific protocols. Applications may adjust different communication parameters, such as duty cycle and contention mechanism, to instantiate different communication protocols. C-MAC's meta-programmed implementation yields smaller footprint and higher performance than equivalent protocols for wireless sensor networks.

In this article, we implemented and evaluated EPOS C-MAC in the scope of EPOS-Mote project. Through the formalization of the main categories of MACs we were able to improve C-MAC giving it a greater level of configurability. The EPOS-Mote devices used in this work feature an IEEE802.15.4 compliant radio, which enabled us to evaluate additional configuration parameters, such as beaconing and forward error correction.
\end{comment}

In this article, we implemented and evaluated EPOS C-MAC \cite{wanner:2007}, a highly configurable MAC protocol, in the scope of EPOS-Mote project. C-MAC works as a framework of medium access control strategies that can be combined to produce application-specific protocols. Applications may adjust different communication parameters, such as duty cycle and contention mechanism, to instantiate different communication protocols. C-MAC's meta-programmed implementation yields smaller footprint and higher performance than equivalent protocols for wireless sensor networks. Through the analysis of the main categories of MACs we were able to improve C-MAC giving it a greater level of configurability. %The EPOS-Mote devices used in this work feature an IEEE802.15.4 compliant radio, which enabled us to evaluate additional configuration parameters, such as beaconing and forward error correction.

In Section \ref{MAC_WSN} we discuss MAC protocols for wireless sensor networks. In Section \ref{CMAC} we present the C-MAC framework. We present the EPOS Mote project and evaluation results in Section \ref{EPOS_MOTE} and \ref{RESULTS}. This paper concludes with Section \ref{CONCLUSION}.

\section{MAC protocols for WSN} % Rodrigo
\label{MAC_WSN}
A Medium Access Control (MAC) protocol decides when a network node may access the medium, and tries to ensure that different nodes do not interfere with each other's transmissions. The MAC protocol is also responsible for treating or signaling collisions to the upper layers in the protocol stack.

In the context of wireless sensor networks, the MAC protocol should use the radio as efficiently as possible, even compromising performance (latency, throughput and reliability) for energy efficiency (power consumption). To accomplish this, these protocols are designed specifically to diminish the main sources of power overhead, which are \cite{langendoen:2005}:

\textbf{Idle listening:} If a node does not know when it will receive messages from one of its neighbors, it will have to keep the radio turned on in receive mode all the time. As the cost of reception is much greater than the cost of standing-by, this is perhaps the greatest source of overhead, and thus the main target of optimizations.

\textbf{Collisions:} If two nodes transmit at the same time and interfere with each others' transmission, data is corrupted, both transmissions must be repeated, and the energy spent on the first tries is wasted.

\textbf{Overhearing:} As the radio channel is a shared medium, a receiver may hear packets which are not directed to itself.

\textbf{Traffic fluctuations:} When a phenomenon is detected by many neighboring nodes in a densely installed network, the nodes will compete for the radio channel, and will waste power while waiting for a transmission window.

Existing MAC protocols for wireless sensor networks can be classified, according with its functionality, into four categories \cite{klues:2007}: channel polling, scheduled contention, time division multiple access, or hybrid.

Nodes executing a channel polling protocol will follow the state machine presented in Figure \ref{bmac}. They will periodically turn on their radios to check for activity, which is known as Low Power Listening (LPL). If any activity is detected, the radio will be kept on, in order to receive a packet. Otherwise, the radio will be immediately turned off. Communication occurs when a sender node verifies that the channel is free, through Clear Channel Assessment (CCA), and starts to transmit the preamble. Receivers will notice radio activity and will be prepared to receive the data. An example of this kind of protocol is the B-MAC \cite{polastre:2004}. B-MAC main characteristics is that all packets preamble must be greater than, or equal to, the inactivity period in which the radio will be off in a receiver node. By this requirement, the protocol ensures that a receiver will wake up and detect radio activity at least once before the sender finishes transmitting the preamble. Another example is the X-MAC \cite{buettner:2006}, which is an improvement of B-MAC. X-MAC piggybacks the receiver address into the preamble, this way solving the overhearing problem. Since a receiver can detect if the packet is destined to itself before actually receiving it, it can either turn off the radio (case the packet is not destined to it) or send an acknowledgment to the sender, which will stop sending the preamble and start to send the data.

% TODO ack received preamble
\fig{.28}{bmac}{Channel polling based protocols state machine.}

Scheduled contention protocols program the time in which neighboring nodes must wake up in order to communicate. At the beginning of each active period neighboring nodes must trade additional information in order to keep synchronized. After that, nodes willing to transmit data will contend for channel access, through Carrier Sense Multiple Access (CSMA). Figure \ref{smac} shows the state machine of scheduled contention based protocols. Examples of this kind of protocol are S-MAC \cite{ye:2002}, which has a fixed duty cycle, and T-MAC \cite{vandam:2003}, which has an adaptive duty cycle.

%TODO NÂO TEM PREAMBULO????!!!!???? + CSMA-CA não CCA
\fig{.28}{smac}{Scheduled contention based protocols state machine.}

Time Division Multiple Access (TDMA) protocols also program the time in which a node must wake up in order to communicate. The big difference is that each node, not a group of nodes, gains a specific time slot to transmit. This way, a node does not have to contend for channel access and there are no collisions. Nonetheless, these optimizations come at a price, which is lower throughput. Since a node can only transmit during its own time slot, it will have to remain in silence even if other nodes are not transmitting during their own slots. Also this kind of protocol is sensitive to topology changes, and needs to reallocate the time slots whenever it happens. Figure \ref{tdma} shows the state machine of a TDMA-based protocol.
%The protocol developed by Sohrabi and Pottie \cite{sohrabi:1999}

\fig{.28}{tdma}{TDMA-based protocols state machine.}

Hybrid protocols mix some of the characteristics of two or more categories. An example is Z-MAC \cite{rhee:2008}, which combines a TDMA-based slot allocation for all nodes, but allows nodes to contend for channel access during other nodes slots using a channel polling approach.

Another kind of hybrid protocol is the IEEE802.15.4. It is a standard that provides specifications for both the physical and the MAC layer \cite{ieee:2006}. The MAC layer control the access to the physical layer in two different ways. On it's basic operating mode, it behaves like an channel polling MAC, using CSMA-CA and acknowledgement packets to handle collisions. On the other operating mode, known as beacon-enabled network, the IEEE802.15.4 works as scheduled contention MAC with TDMA features, by dividing the nodes active cycle in time slots. A parcel of the time slots are allocated to specific nodes, and it allows all the nodes to contend for the non-allocated slots. Also, on a beacon-enabled network, the devices are divided into FFDs (\emph{Full Function Device}) and RFDs (\emph{Reduced Function Device}), where a RFD can only communicate with a FFD, and only a FFD can become the network coordinator (the node that generates beacons to synchronize the nodes duty cycle).

\section{C-MAC framework} % Rodrigo
\label{CMAC}
C-MAC\cite{wanner:2007} is a medium access control protocol for wireless sensor networks equipped with low power radio transceivers. It allows the configuration of several communication parameters (e.g. synchronization, data detection, acknowledgments, contention, sending and receiving), in order to adjust the protocol to the needs of different applications. C-MAC is implemented over EPOS~\cite{frohlich:2001}, an operating system based on the \emph{Application-driven Embedded System Design} (ADESD) methodology~\cite{frohlich:2001}. Its configurable characteristics are instantiated through static meta-programming and function inlining, achieving small memory footprint and high performance.

The list of configurable points in C-MAC assembled on the previous proposal treated some of the protocol's characteristics (e.g. synchronization, contention and error handling) in a very macroscopic way. Through the analysis of the main families of protocols, we were able to expand C-MAC and provide a larger range of configurable points. The main C-MAC configuration points now include:

\textbf{Physical layer configuration:} These are the configuration points defined by the communication hardware (e.g. frequency, transmit power, date rate).

\textbf{Synchronization and organization:} Provides mechanisms to send or receive synchronization data to organize the network and synchronize the nodes duty cycle.

\textbf{Collision-avoidance mechanism:} Defines the contention mechanisms used to avoid collisions. May be comprised of a carrier sense algorithm (e.g. CSMA-CA), the exchange of contention packets (\emph{Request to Send} and \emph{Clear to Send}), or a combination of both.

\textbf{Acknowledgment mechanism:} The exchange of \emph{ack} packets to determine if the transmission was successful.

\textbf{Error handling and security:} Determine which mechanisms will be used to ensure the consistency of data (e.g. CRC check) and the data security.

C-MAC is implemented through a state machine that is activated by send / receive requests, or it is activated periodically by a timer interrupt if the MAC doesn't have a full duty cycle. Figure \ref{cmac_new_lite} shows an overview of the C-MAC's state machine. The protocol remains on the \emph{OFF} state, where the radio is powered off, until one of the previous events triggers the transition to the \emph{SYNC} state. On the \emph{SYNC} state the synchronization and organization characteristics of the protocol are implemented. On the receive side, the spectrum is scanned for data packets preambles on the \emph{LPL} (\emph{Low Power Listen}) state, and after the data is received (\emph{RX} state), it goes through the error handling and security mechanism (\emph{UNPACK} state) and an acknowledgement packet is transmitted (\emph{ACK TX} state). On the transmit side, error handling and security are appended to the packet on the \emph{PACK} state. The collision-avoidance mechanism implemented on the \emph{CONTENTION} state checks if the channel is idle and the data is transmitted. The \emph{ACK RX} state implements acknowledgement packets reception.

\fig{.50}{cmac_new_lite}{C-MAC state machine.}

The characteristic of each state can be configured or removed to match the target protocol specification. Due to the use of function inlining and static meta-programming, when a certain characteristic is not selected, no overhead associated with it is added to the final object code of the protocol. The characteristics introduced in C-MAC to allow the implementation of a configurable application-specific IEE802.15.4 were mainly new configuration points inside the \emph{SYNC} state to provide the nodes synchronization and organization using network beaconing. For both the beacon-enabled and beacon-disabled network, CSMA-CA was added to the \emph{CONTENTION} state.

\section{The EPOS-Mote} % Tiago
\label{EPOS_MOTE}

The goal of the EPOS-Mote project is to develop an \epos-based WSN node focused on environmental monitoring. The nodes have the following main requirements:

\textbf{Low energy consumption:} Usually it is not practicable to often send teams to the field to replace the nodes batteries, or the nodes may become inaccessible for long time periods (e.g. nodes inside bags of coffee monitoring its storage conditions).

\textbf{Environmental monitoring features:} The nodes must feature sensors to measure the environmental conditions, such as temperature, humidity, etc.

\textbf{Environmental integration:} The environment should not be affected by the nodes presence and vice-versa, so the nodes must be as small, salubrious and strong as possible.

Figure \ref{eposmote_block_diagram} shows the overview of the EPOS-Mote's architecture. Its hardware is based on the ATmega1281~\cite{atmel:ATMEGA1281} and AT86RF230~\cite{atmel:AT86RF230} 
platforms from Atmel. The ATmega1281 microcontroller has 128 Kbytes of programmable flash and 8 Kbytes of data memory. It offers a low-power and low-cost solution with reasonable performance. The AT86RF230 radio is a low-power IEEE802.15.4 compliant hardware that works on the 2.4 GHz frequency range with O-QPSK modulation. AT86RF230 integrates most of the components required for communication, thus allowing a small hardware project. A SHT11 sensor is used to measure the environment temperature and humidity. Yet expensive, this sensor is used due to its very small size. Figure \ref{eposmote_pound} shows the final hardware. The EPOS-Mote is littler than a £2 coin.

\fig{.40}{eposmote_block_diagram}{Architectural overview of EPOS-Mote.}

\fig{.11}{eposmote_pound}{EPOS-Mote side-by-side with a £2 coin.}

\section{Experimental results}
\label{RESULTS}

In order to evaluate the new configuration points introduced into C-MAC we implemented a configurable IEEE802.15.4 MAC on the EPOS-Mote. C-MAC was evaluated by varying the following parameters available on IEEE802.15.4:

\begin{itemize}
 \item Full Beacon-enabled.
 \item Full Non-beacon.
 \item Non-beacon without CSMA-CA.
 \item Non-beacon without ACK.
 \item Non-beacon without both CSMA-CA and ACK.
\end{itemize}

We used an network topology where one node is defined as the coordinator and the other nodes are placed around the coordinator in a way that each node is within range of other nodes, and may potentially interfere in the communications of every other node. This topology was configured to simulate a typical environmental monitoring application, where the coordinator receives data transmitted periodically by other nodes monitoring the environment. Other important parameters used in the experiments setup are shown in Table \ref{results_table_params}. The \emph{beacon order} and \emph{superframe order} parameters are used only on the beacon-enabled configuration to control the nodes duty cycle according to the specifications in the IEEE802.15.4 standard~\cite{ieee:2006}.

%\fig{.5}{results_net_topology}{Network topology used on the evaluation.}

\begin{table}
\caption{Configuration parameters used on the experiments}
\label{results_table_params}
\centering
\begin{tabular}{ll}
\hline\noalign{\smallskip}
Parameter & Value \\
\noalign{\smallskip}
\hline
\noalign{\smallskip}
Compiler & GCC 4.0.2 \\
Microcontroller clock & 1 MHz \\
Packet size & 64 bytes \\
TX power & 3 dBm \\
Beacon order & 7 \\ 
Superframe order & 4 \\ 
Duty cycle & 12\% \\ 
\hline
\end{tabular}
\end{table}

To analyze memory footprint we used the avr-size tool, from GNU Binutils version 2.19. The results for each configuration used can be seen in Table \ref{results_table_mem}. As expected, the more complex the configuration, the more worse was it footprint. Thus, the configuration with no beacons, CSMA and ACK yielded the best footprint, while the Full/Beacon-enabled configuration yielded the worst. Nevertheless, C-MAC's meta-programmed implementation, along with EPOS's component architecture also delivered equivalent functionality with smaller footprint than other known MAC protocols for WSN~\cite{polastre:2004, buettner:2006, ye:2002, vandam:2003}.
% As for the data area, which is equal for all configurations, this is due to a implementation issue, but it can be even improved, which is already in our future work list.
%In order to evaluate the memory used by local variable, consider measuring the max stack size or something like that

%\fig{.6}{results_plot_mem}{Memory footprint}
\begin{table}
\caption{Memory footprint of C-MAC on EPOS}
\label{results_table_mem}
\centering
\begin{tabular}{lcc}
\hline\noalign{\smallskip}
Configuration & Code (bytes) & Data (bytes) \\
\noalign{\smallskip}
\hline
\noalign{\smallskip}
No CSMA-CA / ACK & 3248 & 185 \\
No ACK & 3572 & 185 \\ 
No CSMA-CA & 3768 & 202 \\ 
Full & 4092 & 202 \\ 
Full/Beacon-enabled & 5344 & 215 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

To evaluate latency, we measured the round-trip time of a packet between two nodes. The results in Table \ref{results_table_latency} shows that the latency increases as more features of the protocol are enabled. On a beacon enabled network, the beacon order and superframe order parameters shown in Table \ref{results_table_params} results in a duty cycle of 12\% with a sleep period of about 2 seconds, which is the dominating factor when this configuration is used. On the other side the time spent with idle listening is reduced, thus reducing the energy consumption as can be seen in Figure \ref{results_plot_energy}.

%\fig{.6}{results_plot_latency}{Latency}
\begin{table}
\caption{Round-trip time of a packet between two nodes}
\label{results_table_latency}
\centering
\begin{tabular}{lc}
\hline\noalign{\smallskip}
Configuration & RTT (ms)\\
\noalign{\smallskip}
\hline
\noalign{\smallskip}
No CSMA-CA / ACK & 60 \\
No ACK & 68 \\ 
No CSMA-CA & 71 \\ 
Full & 79 \\ 
Full/Beacon-enabled & 1882 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

Figure \ref{results_plot_throu} shows the variations of the average throughput as the number of nodes on the network increases. The overall throughput improves as the features of the protocol are removed and presents small variations as the number of nodes increase, this is due to the low network traffic and the non-coincidence of the period of transmission of the nodes. The exception is when we enable the use of ACK packets and disable CSMA-CA. With this configuration there is a high packet loss due to collisions and the retransmissions ends up reducing the protocol's performance.

\fig{.6}{results_plot_throu}{Average network throughput (logarithmic scale).}

The low duty cycle used on the Full/Beacon-enabled configuration yielded the worse throughput. This configuration also yielded the biggest performance deterioration with the increase on the number of nodes. This is due to the fact that all nodes try to communicate at the same small period, increasing the chance of collisions and the packet loss rate, as can be seen in Figure \ref{results_plot_pkt_loss}. For the configurations without beacon synchronization, the packet loss rate varies similar to the throughput.

\fig{.6}{results_plot_pkt_loss}{Average packet loss rate.}

C-MAC's energy efficiency were evaluated by measuring the energy consumed per byte received at the coordinator. Figure \ref{results_plot_energy} shows the results. As expected, the configurations with beacon synchronization yielded the best results through the synchronization of the nodes duty cycle. Except for the beacon-enabled configuration, the energy received per byte decreases as the number of nodes increases. This happens because the main source of energy consumption is the idle listening, keeping the total energy consumed uniform as the topology changes. As the network traffic increases, the average energy consumed per byte also decreases. This is not the case on the beacon-enabled configuration, showing that it successfully treated the idle listening problem.

\fig{.6}{results_plot_energy}{Energy consumed per byte received on the coordinator.}

With C-MAC, it's possible to adjust the protocol according to the application's requirements. The results showed that we can easily control the trade-offs among memory footprint, latency, throughput, reliability and energy consumption, by using different configurations of IEE802.15.4. For example, on environments where there are a big number of nodes transmitting very often, but there is no need to guarantee the delivery of messages, an implementation without acknowledgment packets can be used to increase the network throughput. On environments that contains a big number of nodes and they will transmit as little as possible to save energy, a configuration with CSMA-CA and acknowledgment packets can be used to guarantee the message exchange. On applications with more tolerant energy consumption requirements, the beacons can be disabled to obtain higher throughput and lower latency.

\begin{comment}
+ Describe the experiments
- Picture of the network topology.
- Number of nodes varies from to 2 to x (the picture must express this variation)
- Justify why the topology was used.
- Talk about the evaluated metrics (memory footprint, latency and throughput, loss rate and energy consumption) (may this should go to the above paragraph or have its own ???)

+ Comments about the results
- Talk about the trade-offs we can have among the evaluated metrics by using different configurations of IEE802.15.4
- Talk about examples of apps that will benefit from a application-specific implementation of IEEE802 (will be hard to find these examples)
\end{comment}

\section{Conclusion} % Tiago
\label{CONCLUSION}
This paper presented an application-specific implementation of IEEE802.15.4 MAC using the C-MAC framework. Through the analysis of the main classes of MAC protocols for WSN, we were able to expand C-MAC's configuration points in order to cover a wider range of protocols. We evaluated memory footprint, latency, throughput, packet loss rate and energy consumption of C-MAC by varying the main configuration points of IEEE802.15.4. The results showed that C-MAC's modular project and implementation yielded excellent efficiency and allowed the implementation of a configurable IEEE802.15.4 that trades off performance and energy consumption according to the applications requirements.

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{references.bib}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2010/2010-micro2010-sdr-tiago/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[11pt]{article}

\usepackage{geometry}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{cite}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{times}
\usepackage{setspace}

\newcommand{\fig}[4][htbp]{
  \begin{figure}[#1] {\centering\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#3}}\par}
    \caption{#4\label{#3}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\figR}[5][htbp]{
  \begin{figure}[#1]{\centering\scalebox{#2}{\includegraphics[angle=#5]{fig/#3}}\par}
    \caption{#4\label{#3}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\figTC}[4][htbp]{
  \begin{figure*}[#1] {\centering\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#3}}\par}
    \caption{#4\label{#3}}
  \end{figure*}
}

\newcommand{\tab}[3][ht]{
  \begin{table}
    \caption{#3}
    \label{#2}
    \centering
    \include{tab/#2}
  \end{table}
}

\newcommand{\hyra}{\textsc{HyRA}}

\newcommand{\hyrafull}{Hybrid Radio Architecture}
%Your submission is limited to twenty two (22) 8.5"x11" double spaced single column pages, using 11pt or larger font. The paper must have one inch margins on both sides, top and bottom The page limit includes everything: references, title, figures, appendices, abstract, etc. Submissions not adhering to these submission guidelines may be rejected by the program chair without further review. Your paper must print satisfactorily on both 8.5"x11" paper and A4 paper: The box containing the text should be no larger than 6.5"x9" (16.5cm x 22.9cm). dfgdfg

\doublespacing

\geometry{papersize={8.5in,11in}, top=1in, bottom=1in, left=1in, right=1in}
%total={6.5in,9in},

% Remove the author and date fields and the space associated with them
% from the definition of maketitle!
\makeatletter
\renewcommand{\@maketitle}{
\newpage
 \null
 \vskip 2em%
 \begin{center}%
  {\LARGE \@title \par}%
 \end{center}%
 \par} \makeatother

\begin{document}

\title{A Software-defined Radio Architecture for Embedded Systems}

\author{Tiago Rogério Mück\\ 
\and Roberto de Matos\\ 
\and Antônio Augusto Fröhlich\\  
\and \\
Federal University of Santa Catarina (UFSC)\\
Software/Hardware Integration Lab (LISHA)\\
\{tiago, roberto, guto\}@lisha.ufsc.br\\
}

\maketitle

\begin{abstract}
 Traditional Software-defined Radio architectures cannot go with the
 requirements of embedded systems, specially in terms of performance
 and power consumption. Low-power FPGAs now reaching the market might
 soon become a viable alternative to overcome such limitations. The
 \emph{Hybrid Radio Architecture}~(\hyra) introduced in this paper
 contributes to this scenario as it explores the \emph{Hybrid HW/SW
   Component} concept to enable the implementation of SDRs as direct
 mappings of high-level SDF models.  Although addressing SDR from a
 higher level of abstraction, \hyra\ mechanisms proved far more
 efficient than those behind GNU Radio when the target is a embedded
 reconfigurable hardware platform.
\end{abstract}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Introduction}
\label{INTRO}

Wireless communication devices are at the heart of a growing number of
embedded systems. Some of them, such as smartphones, must implement
multiple communication protocols (e.g. GSM, GPRS, UMTS, Wi-Fi,
Bluetooth) in face of constantly evolving standards. Others, such as
wireless sensor network gateways, must simultaneously communicate under
multiple protocols and sometimes even dynamically adapt themselves to
preserve connectivity. In this scenario, \emph{Software-defined
  Radio}~(SDR) becomes an appealing approach, since most of the key
components in the communication system---including the physical
layer---are pushed into software, thus making them easy to
reconfigure~\cite{buracchini00}.

However, the implementation of a wireless communication system based
only on an RF front-end, A/D converters, and a processor as illustrated
in figure~\ref{fig_real_sdr2} comes at a high cost.  The associated
\emph{Digital Signal Processing}~(DSP) algorithms demand very high
processing power, a requirement that contradicts major design premises
in the field, which usually include low cost, low energy consumption,
and small size. Nevertheless, it is important to notice that this
exceeding demand for processing power arises basically from the
serialization of essentially parallel algorithms that takes place as
they are pushed from hardware to software, and from the high-latency
datapath typical of software-oriented architectures.

\fig{.45}{fig_real_sdr2}{General architecture of an SDR.}

Implementing the key concepts behind an SDR on a reconfigurable hardware
platform such as an FPGA would preserve its main
advantage---flexibility---without requiring a high-performance
processor. For instance, an architecture based on DSP blocks on a
datapath implementing a \emph{Synchronous Data Flow}
(SDF)~\cite{lee87_2} could take advantage of the platform's inherent
parallelism for the implementation of each individual DSP block and also
to interconnect them efficiently. This has not been an option to
embedded systems designers until now for a single reason: power
consumption. Recent advances in low-power reconfigurable hardware,
however, suggest that such systems can soon become
viable. Indeed, several groups currently explore%~\cite{low-power-fpgas}
the use of hardware accelerators for the implementation of SDR
algorithms~\cite{choi03,ng07}. SIMD extensions of
general-purpose processors, DSP processors, and functional blocks
implemented in FPGAs are common approaches to limit processing power
requirements at software level.  Notwithstanding, the imminence of
embedded SDRs fully implemented in low-power FPGAs calls for a
systematic approach to guide the development of DSP components,
interconnections, and controllers.

In this paper we introduce \hyra, the \emph{Hybrid Radio Architecture}, as a
fundamental step toward a more comprehensive strategy to deploy SDRs in
the context of embedded systems. \hyra\ relies on the \emph{Hybrid HW/SW
  Component} concept of \emph{Application-driven Embedded System
  Design}~(ADESD)~\cite{marcondes09_2} to enable the implementation of
an SDR as a direct mapping of a high-level SDF model. Each functional
block in the model is associated to an hybrid component that can be
plugged into \hyra's embedded SDR framework. Since hybrid components preserve
their interfaces independently of how they are implemented
(hardware-only, software-only, or a hardware/software mix), developers
can freely decide which elements of the SDF graph go to software and
which go to hardware. \hyra's framework features a programmable
interconnect infrastructure that abstracts the FIFO channels between
components. It also features a controller that dynamically coordinates
the flow of data between components.

% TODO Lembrar de atualizar esse paragrafo no final de acordo com todas as mudanças (também pode ser eliminado se faltar espaço)
The remainder of this paper is organized as follows: section
\ref{SDR_IMP} discusses related SDR implementation approaches; Section
\ref{ADESD} recalls ADESD hybrid components, a fundamental concept
behind \hyra; Section \ref{THE_ARCH} describes \hyra\ in details, while
\ref{RESULTS} presents an experimental evaluation; Section
\ref{CONCLUSION} closes the paper with our conclusions.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Related Work}
\label{SDR_IMP}

%In this section we discuss related work on SDR architecture and
%implementation. We have gathered those works in three large groups:
%general-purpose processors, programmable DSP hardware, and dedicated
%hardware.

%\subsection{General-purpose Processors}

SDR approaches based on \emph{General-Purpose Processors}~(GPP) target
flexibility and ease of development. They usually strongly adhere SDR
theoretical principles, delegating all processing to the GPP on a
PC-like machine. These approaches are not suitable to embedded systems
not only because of cost, energy consumption, and size, but also because
of the overhead imposed by general-purpose operating systems and by the
high-latency, high-jitter communication interfaces used to reach the RF
front-end~\cite{nychis09}. %\cite{schiphorst05}
The GNU Radio~\cite{GNU_RADIO} is the most representative case in this
group. It features a framework and a library of signal processing blocks
that enables SDRs to be built on ordinary PCs easily and quickly. In GNU
Radio, the physical layer of a radio is abstracted as a flow graph in
which nodes represent processing blocks and edges represent the data
flow between them.

%\subsection{Programmable Signal Processing Hardware}

Another approach is to delegate signal processing is to programmable
devices specifically designed for that purpose, including DSPs, GPPs
with SIMD extensions, and fully dedicated devices such as digital
up/down converters~(DUC/DDC). The usage of FPGAs to implement high data
rate functions (e.g.  decimation, interpolation, and translation) that
are integral to the processing chain of many protocols is also a trend
in this scenario. It is well represented by the Universal Software Radio
Peripheral~(USRP)~\cite{USRP}.

The Sandblaster architecture~\cite{glossner04} relies on multiple DSP
processors on a SIMD datapath to implement a sort of vector processing
engine. A customized C compiler automatically maps vector operations to
threads on the DSPs, enabling efficient architectural exploration
without the need of low-level programming. A companion ARM core takes
care of general-purpose tasks. The architecture's ability to handle
heavy protocols was confirmed by a full implementation of
W-CDMA~\cite{glossner06}. Differently from the architecture proposed
here, Sandblaster focus on the efficient implementation of individual
DSP blocks, without addressing the relationship between them and an SDF
model.

SODA defines an architecture that explores SIMD parallelism on a
hardware optimized for 16 and 8 bits computations. It consists of a set
of processing elements, each featuring both scalar and vectorial units
with dedicated scratch-pad memories for instructions and data. An ARM
core is used to implement higher protocol layers and also to synchronize
the computations on each PE~\cite{lin06, woh08}. An instance of SODA with four
processing elements at 65nm CMOS was reported to meet the throughput
requirements of W-CDMA and 802.11a protocols under an energy budget that
makes is suitable to many embedded systems. However, SODA's
processing elements must be programmed in assembly and the allocation
off scratch-pad memories must be controlled manually by the programmer.
Support for coordinating the PEs based on an abstract functional model
was also not yet addressed.

EVP is a \emph{Very Long Instruction Word}~(VLIW) architecture that
features both a scalar and a SIMD datapath~\cite{berkel05}. EVP-C, an
extension of C used in the project, allows programmers to specify the
mapping of software functional units into the architecture's elements.
It also features vector data types and functions, performing automatic
register allocation as well as VLIW instruction scheduling. Despite the
use of a dedicated programming environment, EVP does not support higher
level abstract models and published figures reveals limitations to
support high data rate algorithms (e.g. Turbo decoding) that are
delegated to additional hardware accelerators.

The Elemental Computing Architecture~\cite{kelem07} defines ``Elements''
as fine-grained components specific to a given class of operations, such
as ALU, barrel shifter, and state machine engine. An element can have
several active execution contexts, what makes it a multitasking device.
Elements are connected hierarchically, thus giving scalability to the
architecture. Local zones are shaped by directly connecting elements
that are subsequently interconnected through queues.  The architecture
performance has been demonstrated by an AES cipher and a 4096-point FFT,
suggesting it is able to support high-end protocols.  However, the
implementation of elements and their coordination is not directly
addressed by the architecture.

SPIR is a data flow language for SDR development~\cite{lin07}. It
includes a set of tools that is able to translate a SPIR specification
into code that is suitable to run on MPSoC DSP architectures such as
SODA and Sandblaster. SPIR handles the scheduling and synchronization of
processing blocks that have been previously implemented for the target
DSP architecture. It follows a software pipelining technique inspired on
\emph{modulo scheduling} and uses \emph{Integer Linear
  Programming}~(ILP) to optimize the allocation of blocks in terms of
memory and time~\cite{choi09}.  SPIR is an important step toward a
higher level SDR development strategy, but, as authors recognize,
algorithms that require considerably more processing power than the
average, such as filters, searchers, and Turbo decoder, easily become
bottlenecks in the architecture.

In general, the approaches combining GPP and dedicated hardware yield a
good trade-off between performance and the traditional embedded system
design goals.  However, since they rely of fixed hardware units, the
partitioning of memory intense process across parallel units often
becomes a pitfall.  Not rarely, this must be done by hand, along with
the scheduling and synchronization of functional blocks. Even if tools
to translate high level specifications to a synthesizable RTL
description exist~\cite{CATAPULTC, guo08, leupers00, plavec08}, there is
still a lack of means to integrate the dedicated hardware dataflow in a
control flow that also encompasses software processes on the GPP.  As a
result, any change in the SDR protocol that requires more than a change
on the parameters of existing hardware blocks usually requires the
generation of a new hardware instance.

\section{ADESD Hybrid Components}
\label{ADESD}

\textit{Application-driven Embedded System Design}~(ADESD) elaborates on
commonality and variability analysis---the well-known domain
decomposition strategy behind Object-Orientation---to add the concept of
aspect identification and separation at early stages of
design~\cite{frohlich01}. It defines a domain engineering strategy
focused on the production of families of scenario-independent
components.  Dependencies observed during domain engineering are
captured as separate \emph{aspect programs}, thus enabling components to
be reused on a variety of execution scenarios with the application of
proper aspect programs.

In this context, \emph{Hardware Mediators} are a key concept in ADESD to
ensure component portability across distinct hardware platforms. They
define strict hardware/software interfaces for hardware components at a
level that makes it possible to encompass quite different devices under
a common interface. Devices missing features are complemented by
software in a way similar to \emph{Hardware Abstraction Layers}~(HAL) in
ordinary operating systems. However, differently from a HAL, a set of
hardware mediators do not define a layer, since they are meant to be
implemented as metaprograms (e.g. C++ templates with inline assembly)
and thus get dissolved within higher-level components as soon as the
interface contract is met. In this way, mediators can avoid a large
fraction of the overhead associated by HALs, particularly in respect
unneeded functionality and function call indirection. Additionally,
hardware mediators constitute an efficient way to encapsulate
synthesizable hardware components in programmable platforms, since they
can be adjusted to finely match the corresponding glue logic.

The realization that multiple hardware mediators can coexist in the
repository to represent distinct mixes of software and hardware used in
the implementation of multiple versions of a given systhesizable
component led ADESD to the concept of \emph{Hybrid Components}. Indeed,
ADESD even defines architectural guidelines for the translation of
operating system related components, such as timers, schedulers, and
synchronizers, from software to hardware and vice
versa~\cite{marcondes09_2}. Whether such guidelines can also be defined for
DSP related components has not yet been investigated, but nonetheless, a
hybrid component is a convenient construct to encapsulate functional
blocks on an SDR. This will be demonstrated in the next sections.

%figura Hugo IESS (está fora do formato)

\section{SDR Implementation with \hyra}
\label{THE_ARCH}

\hyra~relies on SDF abstractions of SDRs. In this model, the SDR processing chain is abstracted as a flow graph, where the nodes represent processing blocks and the edges represent the data flow between the blocks. In \hyra, each functional block in the SDF is associated to a hybrid component that can be plugged into \hyra's embedded SDR framework. The developer uses this framework to specify the connections that defines the data flow between the components. The framework is responsible for creating the FIFO channels between the components and for starting the run time mechanism that dynamically coordinates the data flow between components.

\fig{.3}{fig_arch_overview_new}{Overview of the proposed \hyra}

Figure \ref{fig_arch_overview_new} shows an overview of our architecture. It's framework have both a hardware and software side. The hardware side features a configurable interconnect structure that provides a FIFO-like stream interface to connect the hardware implementations of hybrid components. Also, it offers the resources necessary to create HW FIFO channels between components in hardware and to coordinate their execution . The software side offers the interfaces to connect software implementations of hybrid components and the run-time mechanism, denominated \emph{Flow Controller}, which is responsible for controlling the connections and synchronization between the components. The following sections will explain in more details each part of the architecture.

\subsection{Flow Controller}
\label{FC_SUB_SECTION}

The \emph{flow controller mechanism} is responsible for connecting the components and controlling the data flow between them at run time. When the developer specifies a connection between two components, it first checks the component's stream interfaces to determine if one component generates the same data type that the other is expecting to consume. Then, it creates a FIFO channel to connect the components. The size of the FIFO in the channel is defined by the following equation:

\begin{equation}
 FIFO_{size} = max(Blk_0^{outputrate}, Blk_1^{inputrate})\cdot\alpha
\end{equation}

Where an output of $Blk_0$ is being connected to an input of $Blk_1$,  $Blk_0^{outputrate}$ is the number of data elements generated upon each execution of $Blk_0$, and $Blk_1^{inputrate}$ is the number of data elements consumed in each execution of $Blk_1$. The FIFO size is formulated in this way based on the fact that $Blk_0$ cannot generate data faster then $Blk_1$ can consume. If this happens in the system, due to modeling error or poor performance of $Blk_1$, the FIFO will always overflow. $\alpha$ is a safety factor that should be set according to the jitter characteristics of the platform, in order to make sure the FIFO will be big enough to handle all the data generated by $Blk_0$ until it can be consumed by $Blk_1$.

The FIFO allocation will depends on the actual physical implementation of the hybrid components that the channel is connecting. If both are implemented on software, the FIFO will be dynamically allocated in the system main memory. If one or both components are in hardware, the \emph{flow controller mechanism} will allocate the FIFO inside the hardware interconnect structure. The next section will explain the hardware side of the framework.

The control of the data flow between software components is accomplished by creating a thread for each component, where its function is executed. The threads are synchronized using semaphores associated with the FIFO channels. At first, the threads remain locked onto the semaphores associated with the channels connected to the block's inputs. Each time an element is added to a channel, the \emph{v()} method of its associated semaphore is called, unlocking the threads that consume the data from the channels. The pseudo-code in figure \ref{fig_fc_pb_behaviour} shows this behavior for a component associated to processing block. $In_{0..n}$ and $Out_{0..n}$ are the channels associated with the component's inputs and outputs, respectively. The semaphore is encapsulated in the FIFO channel and the \emph{wait} and \emph{signal} methods are related to the \emph{p} and \emph{v} operations of the semaphore.

\begin{figure}[htbp]
\footnotesize
\centering
\begin{verbatim}
                        Processing block loop :
                        .     In0.wait()
                        .     ...
                        .     Inn.wait()
                        .     If there are enough inputs:
                        .     .     Consume inputs
                        .     .     Do processing
                        .     .     For each output generated:	
                        .     .     .     Write outputs to Out0
                        .     .     .     ...
                        .     .     .     Write outputs to Outn
                        .     .     .     Out0.signal()
                        .     .     .     ....
                        .     .     .     Outn.signal()
\end{verbatim}
  \normalsize
  \caption{Data flow control of a software component representing a processing block}
  \label{fig_fc_pb_behaviour}
\end{figure}

\subsection{Hardware Support}
\label{HW_SUPPORT}

Hybrid components implemented in hardware don't use the software synchronization mechanism described in the previous section. Instead, they are controlled directly by signals provided by the FIFO channels in hardware. The deployment of HW FIFO channels is supported by the flow controller hardware structure shown in figure \ref{fig_arch_fc_hw2}. This structure mainly consists of a interconnection block that have a set of read ports, write ports and internal FIFOs, where the connection between these three elements can be defined by software-controlled configuration registers.

\fig{.45}{fig_arch_fc_hw2}{HW layer of \hyra's framework}

All the components that are implemented as hardware have their inputs connected to the structure's read ports, and their outputs connected to the write ports. When these components are connected, the flow controller mechanism uses the information provided by the component's software interface to define which port must be connected to which FIFO. Since the HW FIFOs must have a fixed size, the interconnect structure allows FIFOs to be interconnected among them. This way, when two components are connected, it is possible to allocate a chain of FIFOs between them, in a way in which the total size of the chain is bigger than or equal to the required FIFO size, as defined in section \ref{FC_SUB_SECTION}.

Figure \ref{fig_arch_fc_hw2_inside} shows how we have implemented this interconnect structure. We used a simplified butterfly fat tree NoC architecture~\cite{pande03} optimized for the interconnection of stream blocks. It consists of a matrix of FIFOs where each FIFO input is connected to each input port, and each output port is connected to each FIFO output. Each FIFO output is connected to the input of the FIFO in the next column on the same line. With this interconnect scheme we can provide a wide range of possible allocation for each input/output port, while keeping the use of FPGA resources by interconnect at a reasonable level. This interconnect structure was designed to be fully parameterizable. We are able to choose the size of the FIFO matrix in both dimensions, as well as the FIFOs width and depth, so the synthesized hardware can be adapted according to the target platform.

\fig{.35}{fig_arch_fc_hw2_inside}{Overview of the flow controller HW interconnect internal structure}

In order to provide all possible connections between HW and SW components, four different FIFO channel implementation are required: \emph{SW FIFO}, \emph{HW FIFO}, \emph{SW-HW FIFO}, and \emph{HW-SW FIFO}. We already explained how channels between components in the same domain are created. The connection between software and hardware components is achieved through the \emph{Block SW Interface} shown in figure \ref{fig_arch_fc_hw2}. It behaves like a wrapper between the system bus and the interconnect structure stream interface. When a component in hardware is connected to a component in software, its respective ports are connected to ports associated with the \emph{Block SW Interface}.

When there is a SW$\rightarrow$HW connection a \emph{SW-HW FIFO} provides a software interface so the source block can write to the \emph{Block SW Interface} output port associated to the destination block input port. The HW$\rightarrow$SW connection requires additional runtime and hardware support. When a \emph{HW-SW FIFO} is created, it register itself in the interrupt handler for the \emph{Block SW Interface}'s interrupts. Every time new data arrives at one of the FIFOs connected to the \emph{Block SW Interface}'s input ports, it will issue an interrupt that will release the semaphore associated with the FIFO, as described in the previous section.

\subsection{Deployment Example}

This section presents a simple example that employs \hyra. Figure \ref{fig_arch_example_fft} shows the SDF of a simple spectrum analyser and the code that implements it in our architecture. The source block is a RF front-end that samples some window of the spectrum. The samples go through a DDC, which makes frequency translation and decimation so as to select the channel with the specified center frequency and bandwidth. An FFT convert the signal to the frequency domain and sends the information to a display sink that will plot the data on the screen. We consider that the FFT has an implementation in both hardware and software. The implementation that will be used is selected using \emph{configurable traits}, which consists of compile-time data structures that contains information about objects in the system.

\fig{.3}{fig_arch_example_fft}{Simple spectrum analyser implemented using our architecture}

Considering the scenario defined by the code in figure \ref{fig_arch_example_fft}. When the RF front-end is connected to the DDC, the flow controller will configure the hardware interconnect structure to connect the ports associated to the blocks output and input, respectively, to a free FIFO, creating a \emph{HW FIFO} channel between them. The same happens between the DDC and the FFT, which is in hardware. The information about the ports in which the components are connected in hardware are also defined in its respective \emph{configurable traits}. Now, when the FFT is connected to the display sink, which is a software block, the flow controller will follow the procedure described in the previous section, allocating a free port in the \emph{Block SW Interface} and connecting it to the FIFO connected to the FFT's output port. If the application is compiled with the option \emph{on\_hardware = false} in the FFT's traits, the FFT will be implemented in software and a \emph{HW-SW FIFO} will be created between the DDC and the FFT. Now, a simple \emph{SW FIFO} is allocated between the FFT and the display sink.

\section{Evaluation and results}
\label{RESULTS}

In this work we have focused only on the architectural support and data flow aspects for the implementation of SDR. So, in order to evaluate the proposed architecture we disconsidered the signal processing function, since they are coved in other works~\cite{CATAPULTC, guo08, bellas07, plavec08}, and focus only on \hyra's intrinsic overhead. This overhead can be evaluated in two aspects: area overhead (FPGA resource utilization and code size) and performance overhead (latency added to the data flow by the hardware and software control structures). In the next sections we provide an analysis of data flow structures for various protocol categories, which allowed us to extract the basic types of data flow structures used in the subsequent evaluations.

\subsection{Evaluation setup}
\label{RESULT_EVAL}

%Dar uma olhada da seção 2 do berkel05

So as to define the data flow structures for our evaluations, we have analized the SDR implementation and the data flow structure of the physical layer of several protocols: IEEE 802.15.1 (Bluetooth)~\cite{gomez05}, IEEE 802.15.3 (UWB)~\cite{ghosh07}, IEEE 802.15.4 (ZigBee)~\cite{schimid06}, IEEE 802.11a (Wi-Fi)~\cite{lin06}, IEEE 802.16~\cite{eslami09}, and W-CDMA (UMTS)~\cite{lin06, kountouris01}. With this protocols we can cover a wide range of modulation schemes and very distinct application classes: low data rate WPANs (IEEE 802.15.1 and IEEE 802.15.4), high data rate WPANs (IEEE 802.15.3), WLANs (IEEE 802.11a), and long range networks like WMANs (IEEE 802.16) and cellphone networks (W-CDMA). In this analysis we verified that the protocols generally follow the structure in figure \ref{fig_arch_test_general}. On the receive chain, there is usually a filter before the demodulation blocks, normally a low pass filter used to obtain a clean piece of spectrum that contains the information. Next are the demodulation/synchronization blocks, which normally consists of one or more data flows being processed in parallel. The last step is a post-demodulation filter which normally consists of a channel decoder for error detection and correction. The transmit chain follows an analogous structure.

\fig{.4}{fig_arch_test_general}{Common data flow structure for the receive chain of most wireless protocols}

From the general structure in figure \ref{fig_arch_test_general} we have defined the structures shown in figure \ref{fig_arch_test_all} to evaluate the overhead in terms of the number of blocks in a data flow (\ref{fig_arch_test_serial}) and the number of data flows in parallel (\ref{fig_arch_test_par}), covering many possible variations of the general structure derived in figure \ref{fig_arch_test_general}. We also analized how the number of inputs/outputs of a block affects the overhead (figure \ref{fig_arch_test_par2}).

%\fig{.27}{fig_arch_test_all}{SDRs data flow structures used for the overhead evaluation}

\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[]{\label{fig_arch_test_serial}\scalebox{0.3}{\includegraphics{fig/fig_arch_test_serial}}} \\
  \subfloat[]{\label{fig_arch_test_par}\scalebox{0.3}{\includegraphics{fig/fig_arch_test_par}}}
  \newpage
  \subfloat[]{\label{fig_arch_test_par2}\scalebox{0.3}{\includegraphics{fig/fig_arch_test_par2}}}
  \caption{SDRs data flow structures used for the overhead evaluation in terms of the number of blocks in serial (a), the number of data flows in parallel (b), and the number of inputs/outputs (c)}
  \label{fig_arch_test_all}
\end{figure}

These structures are composed by three kinds of blocks. The \emph{Timestamp source} block generates samples which consist of ti\-me\-stamps that represent the time when the sample was generated. The \emph{dummy blocks} are empty blocks that just propagate their inputs to their outputs. After being generated, the samples will go through the \emph{dummy block} chain. When a sample arrives at the \emph{Timestamp sink} block, the ti\-me\-stamp is compared with the current time, obtaining the time the sample took to go through the \emph{dummy block} chain. Since the \emph{dummy blocks} are empty, this resulting time represents only the overhead imposed by the architecture on the data flow. There is also the \emph{Fork block} and \emph{Join block} which are used to fork and join the data flows, respectively.

\subsection{System Implementation and Configuration}

To evaluate these three structures, we have implemented \hyra on the Xilinx's ML403 Embedded Platform~\cite{ML403}. The ML403 features a Virtex-4 FPGA with an embedded PowerPC 405 microprocessor. In order to use the same hardware configuration, we have synthesized the hardware with all of the necessary blocks for all experiments. Table \ref{table_ml403_sdr_arch_params} shows the parameters used in the experiment's setup. The $\alpha$ factor was fixed to $1$ in order to provide an evaluation considering low jitter requirements. The last four parameters are related to the configuration of the interconnect structure in hardware.

\begin{table}
%
\footnotesize
%
\begin{minipage}[c]{0.5\linewidth}
\centering
\caption{Configuration parameters used on the experiments}
\label{table_ml403_sdr_arch_params}
\include{tab/table_ml403_sdr_arch_params}
\end{minipage}
%
%
\begin{minipage}[c]{0.5\linewidth}
\centering
\caption{Amount of HW resources used by the synthesized structures}
\label{table_ml403_sdr_arch_synt}
\include{tab/table_ml403_sdr_arch_synt}
\end{minipage}
%
\normalsize
%
\end{table}

%juntei com table_ml403_sdr_arch_synt lado a lado
%\tab{table_ml403_sdr_arch_params}{Configuration parameters used on the experiments}

Table \ref{table_ml403_sdr_arch_synt} shows the resource consumption of the generated hardware. Separate results are shown for \hyra's structures along with the HW dummy blocks, and for the system IPs generated by EDK (internal memory, memory controller, interruption controller, UART, etc). Due to the lack of memory blocks available on the device, we chose to implement the FIFOs using the SRL16 capabilities to convert a 4-input LUT into a 16-bit shift register. This feature not only allows us to save memory blocks, but also yields high performance and low cost FIFO implementation~\cite{chapman08}.

Our architecture alone uses about 65\% of the available device resources. This apparently high resource usage is due to the very limited amount of logic available on the device used. When compared to other system IPs, we can see that \hyra uses slightly more resources then a complete set of basic IO and memory peripherals. Also, if we consider that a mid-end Xilinx Spartan-6~\cite{XILINX_SPARTAN_6} FPGA has about 10 times more logic resources then the Virtex-4 device in the ML403 platform, our architecture imposes negligible area overhead in more recent devices.

%Additionally, the application along with the EPOS operating 
%system compiled for the PowerPC processor resulted in a memory footprint of 47632 bytes of code and 288 bytes of static data.

%juntei com table_ml403_sdr_arch_params lado a lado
%\tab{table_ml403_sdr_arch_synt}{Amount of HW resources used by the synthesized structures}

\subsection{Performance Overhead}

We have done tests to determine the performance overhead that we defined as the latency between the \emph{Timestamp source and sink} blocks in the three basic data flow structures. We have implemented each structure in hardware and software and executed tests with the number of dummy blocks ranging from 1 to 16. In each test $6\times10^7$ samples were generated and we obtained the average value of the latencies of each sample and the standard deviation. We used the standard deviation to obtain the coefficient of variation which yields normalized values for the overhead variation among the various configurations. A sampling rate of $1\times10^6$ samples/second was used in the tests with blocks in hardware. For the tests with blocks in software we used a sampling rate of $1\times10^4$ due to the low speed of the PowerPC processor.

Figures \ref{fig_result_mean_ppc_hw} and \ref{fig_result_coef_ppc_hw} show the results. When using only software blocks, the overhead grows linearly in relation to the increase in the number of blocks and the number of inputs and outputs for all structures. The coefficient of variation remained low in all configurations, and the lowest values for the multiple input/output dummy block configurations were due to the constant number of threads in the system. When using only HW blocks, the latency was about four orders of magnitude lower than when using software blocks and, as expected, except for the serial block configuration, the latency remained constant regardless the size of the structure, due to the full parallelism that can be explored in this kind of architecture. There is also a null coefficient of variation in the hardware operations.

%\fig{0.4}{fig_result_mean_ppc_hw}{Average latency for blocks in serial, in parallel and with multiple input/output}

%\fig{0.4}{fig_result_coef_ppc_hw}{Coefficient of variation of the proposed architecture latency}

%\begin{figure}
%  \centering
%  \subfloat[Average latency]{\label{fig_result_mean_ppc_hw}\scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_mean_ppc_hw}}} \\
%  \subfloat[Coefficient of variation]{\label{fig_result_coef_ppc_hw}\scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_coef_ppc_hw}}}
%  \caption{Latency for blocks in serial, in parallel, and with multiple input/output}
%  \label{fig_result_ppc_hw}
%\end{figure}

\begin{figure}[ht]
  \begin{minipage}[htbp]{0.5\linewidth}
    \centering
    \scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_mean_ppc_hw}}
    \caption{Average latency for blocks in serial, in parallel and with multiple input/output}
    \label{fig_result_mean_ppc_hw}
  \end{minipage}
  \hspace{0.5cm}
  \begin{minipage}[htbp]{0.5\linewidth}
    \centering
    \scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_coef_ppc_hw}}
    \caption{Coefficient of variation of the proposed architecture latency}
    \label{fig_result_coef_ppc_hw}
  \end{minipage}
\end{figure}

To evaluate de latency in the communication between components implemented in HW and components implemented in SW, we used the data flow shown in figure \ref{fig_result_sw_hw_data_flow} which cover operations on both \emph{SW-HW FIFOs} and \emph{HW-SW FIFOs}. We evaluated both source/sink components in SW and HW. Figure \ref{fig_result_sw_hw} shows the results of the same tests described previously executed on this two structures, and compares with the results obtained for SW and HW only components. Both interleaved data flows yielded similar results. Data flow (a) have more SW blocks then (b), thus showing a higher SW management overhead. However, both have two \emph{SW-HW FIFOs} and two \emph{HW-SW FIFOs} connecting the blocks, which shows that the read/write operations in the channels represents the most significant overhead.

\fig{0.4}{fig_result_sw_hw_data_flow}{Serial data flows with interleaved SW and HW blocks}

\fig{0.4}{fig_result_sw_hw}{Average latencies on the serial data flow with interleaved SW and HW blocks}

We also compared the overhead of our architecture to GNU Radio. For this comparison, we replicated the same tests described previously using GNU Radio running over a Linux operating system in a PC. Our architecture and EPOS were compiled for the IA32 architecture only with software blocks support, and evaluated in the same system. For the GNU Radio experiment, we used GNU Radio 3.2.2 running on a Linux kernel 2.6.28 and, in order to avoid interference from other Linux processes, the GNU Radio application was executed using the \emph{enable real-time scheduling} feature, which gives the highest priority to the GNU Radio process. The result for the serial blocks data flow structure shown in figure \ref{fig_result_mean_ia32_gnu} demonstrates that our architecture performance surpasses GNU Radio between 2 and 4 times, and this difference increases as the number of blocks in the processing chain increases. Figure \ref{fig_result_coef_ia32_gnu} also shows that we are able to achieve smaller latency variations as well.

%\fig[h]{0.4}{fig_result_mean_ia32_gnu}{Average latency of the proposed architecture VS GNU Radio on the serial blocks data flow structure}

%\fig[h]{0.4}{fig_result_coef_ia32_gnu}{Coefficient of variation of the proposed architecture latency VS GNU Radio on the serial blocks data flow structure}

%\begin{figure}[t]
%  \centering
%  \subfloat[Average latency]{\label{fig_result_mean_ia32_gnu}\scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_mean_ia32_gnu}}} \\               
%  \subfloat[Coefficient of variation]{\label{fig_result_coef_ia32_gnu}\scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_coef_ia32_gnu}}}
%  \caption{Latency of the proposed architecture VS GNU Radio on the serial blocks data flow structure}
%  \label{fig_result_ia32_gnu}
%\end{figure}

\begin{figure}[ht]
  \begin{minipage}[htbp]{0.5\linewidth}
    \centering
    \scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_mean_ia32_gnu}}
    \caption{Average latency of the proposed architecture VS GNU Radio on the serial blocks data flow structure}
    \label{fig_result_mean_ia32_gnu}
  \end{minipage}
  \hspace{0.5cm}
  \begin{minipage}[htbp]{0.5\linewidth}
    \centering
    \scalebox{0.4}{\includegraphics{fig/fig_result_coef_ia32_gnu}}
    \caption{Coefficient of variation of the proposed architecture latency VS GNU Radio on the serial blocks data flow structure}
    \label{fig_result_coef_ia32_gnu}
  \end{minipage}
\end{figure}

\subsection{Discussion}

The results show that our architecture yields superior performance than an equivalent, in terms of abstraction level, commonly used architecture. Only software components were used in this comparison, if a hardware device was used to generate the timestamps, GNU Radio would suffer an additional disadvantage. In GNU Radio, the use of any hardware device to obtain or sink data from/to the environment requires Linux drivers whose performance is mostly limited by the kernel's abstraction layer. A previous work~\cite{nychis09} shows that, due to the Linux kernel overhead, the standard deviation of the time a sample takes to get to the processing chain after being generated in the RF Front-end is higher than the average time. This problem does not appear in EPOS mainly for two reasons. First, EPOS is application specific: only the components required by the application are included in the system, and all of OS resources are dedicated towards a single application. Second, the metaprogrammed hardware mediators are dissolved within the application when the system is compiled, which leads to higher performance. Also, the virtually null variation obtained when hardware blocks are used in a dedicated platform (ML403) is especially important when implementing time-strict protocols, like TDMA based protocols.

However, even with known latency problem, the GNU Radio is widely used and several protocols have been succesfully implemented using it. The results have shown that with our architecture we were able to bring similar functionality with superior performance to the embedded system domain, which leads to the conclusion that our architecture is suitable for the implementation of high-end protocols in embedded systems.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Conclusion}
\label{CONCLUSION}

In this paper we have introduced \hyra, an \emph{Hybrid Radio
 Architecture} that explores the \emph{Hybrid Component} concept within
ADESD to enable the implementation of SDRs as direct mappings of
high-level SDF models. Each SDR functional block in the SDF model is
implemented as an hybrid component that can be subsequently plugged into
\hyra's framework. As hybrid components, \hyra\ SDR blocks can be
implemented as arbitrary combination of software and hardware on
FPGA-based platforms.  The programmable interconnect infrastructure in
\hyra's framework ensures transparency in this respect.  FIFO channels
can be fine tuned to fulfill the requirements of a given SDR protocol,
while the controller dynamically coordinates the flow of data between
components.

In comparison with other approaches, \hyra\ addresses the implementation
of SDRs in the context of embedded systems from a higher level of
abstraction. Yet the evaluation results presented in this paper confirm
that the overhead caused by the proposed architecture in terms of
latency and general resource consumption is much smaller than that of
GNU Radio, a widely accepted architecture. Furthermore, our experiments
demonstrated that \hyra\ can be implemented on reconfigurable hardware
platform with minimal additional resources. In combination, this factors
confirm that our architecture meet the requirements for the
implementation of high-end protocols in embedded systems.

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{sdr.bib}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2011/2011-hpcs-giovani-hipeac/coverLetter/coverLetter.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[english,11pt]{letter}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{babel}
\usepackage[top=.5in,bottom=.5in,left=1in,right=1in,noheadfoot]{geometry}
\usepackage{graphicx}

\address{\sffamily
  \begin{tabular}{rr}
    Prof.~Dr.~Antônio Augusto Fröhlich & \raisebox{-0.9cm}[0pt][0pt]{\resizebox*{!}{1.2cm}{\includegraphics{lisha}}}\\
    Federal University of Santa Catarina &\\
    Software/Hardware Integration Laboratory &\\
    \multicolumn{2}{r}{PO Box 476, 88040-900 Florianópolis, SC, Brazil}\\
    \multicolumn{2}{r}{Phone: +55 48 3721-9516}\\
    \multicolumn{2}{r}{E-Mail: guto@lisha.ufsc.br}\\
    \multicolumn{2}{r}{WWW: http://lisha.ufsc.br/$\sim$guto}\\
    \\
    \multicolumn{2}{r}{\today}
  \end{tabular}
}

\date{}

\signature{
  \begin{center}
%   \raisebox{-.9cm}[0pt][0pt]{\includegraphics[scale=1]{/home/guto/personal/signature}}\\
    \hrulefill\\
    Antônio Augusto Fröhlich
  \end{center}
}

\begin{document}

\begin{letter}{ACM Transactions on Architecture and Code Optimization (TACO)\\
    Editor-in-Chief\\
    Professor Dr. Tom Conte  }
\opening{Dear Prof. Conte,}
\setlength{\parskip}{1.5ex}

I would like to submit the attached manuscript, ``Monitoring Shared Memory Invalidations in Embedded Multicore Software through HPCs'', for consideration for possible publication in the ACM Transactions on Architecture and Code Optimization through the 7th International Conference on High-Performance and Embedded Architectures and Compilers (HiPEAC 2012).

This paper has not been published or accepted for publication and it
is not under consideration at another conference or journal.

Regarding the list of conflicts, the two authors of this paper do not have any association with the TACO Associate Editors. The authors' affiliation and their collaboration in the last 5 years are the following:

\begin{tabular}{p{.45\textwidth} p{.45\textwidth}}
  \textbf{Prof. Dr. Ant\^{o}nio Augusto Fr\"{o}hlich} & \textbf{M.Sc. Giovani Gracioli}\\
Ph.D in Computer Engineering from the Technical University of Berlin, Germany 2001 (Advised by Prof. Dr. Wolfgang Schr\"{o}der-Preikschat) & Bachelor degree in Computer Science from the Federal University of Santa Maria, Brazil 2007 (Advised by Prof. Dr. Raul Cereta Nunes)\\

Current associate professor at Federal University of Santa Catarina, Brazil & M.Sc. degree in Computer Science from the Federal University of Santa Catarina, Brazil 2009 (Advised by Prof. Dr. Ant\^{o}nio Augusto Fr\"{o}hlich)\\

Visitor Professor at University of Paderborn, Germany 2007 (research group from Prof. Dr. rer. nat. Franz Josef Rammig) & Current Ph.D student in Control and Automation Engineering at Federal University of Santa Catarina, Brazil (Advised by Prof. Dr. Ant\^{o}nio Augusto Fr\"{o}hlich)\\

\multicolumn{2}{p{.9\textwidth}}{Cooperation project with the Real-time Embedded Software Group (headed by Prof. Dr. Sebastian Fischmeister) from University of Waterloo, Canada, 2011.}

\end{tabular}

Sincerely,

\closing{~}

\end{letter}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2011/2011-hpcs-giovani-hipeac/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

% acmsmall-sample.tex, dated 15th July 2010
% This is a sample file for ACM small trim journals
%
% Compilation using 'acmsmall.cls' - version 1.1, Aptara Inc.
% (c) 2010 Association for Computing Machinery (ACM)
%
% Questions/Suggestions/Feedback should be addressed to => "acmtexsupport@aptaracorp.com".
% Users can also go through the FAQs available on the journal's submission webpage.
%
% Steps to compile: latex, bibtex, latex latex
%
% For tracking purposes => this is v1.1 - July 2010

\documentclass[prodmode,acmtaco]{acmsmall}

% Package to generate and customize Algorithm as per ACM style
\usepackage[ruled]{algorithm2e}
\renewcommand{\algorithmcfname}{ALGORITHM}
\SetAlFnt{\small}
\SetAlCapFnt{\small}
\SetAlCapNameFnt{\small}
\SetAlCapHSkip{0pt}
\IncMargin{-\parindent}

\usepackage{graphicx,url}
\usepackage{listings}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{multirow}
\usepackage{pictexwd}
\usepackage[absolute]{textpos}
\usepackage[english]{babel}
\usepackage{footnote}
\usepackage{listings}
\lstset{keywordstyle=\bfseries, flexiblecolumns=true}                           
\lstloadlanguages{[ANSI]C++}
\lstdefinestyle{prg} {basicstyle=\small, lineskip=-0.2ex, showspaces=false,breaklines=true,showstringspaces=false,numbers=left,numbersep=-7pt,frame=single,stepnumber=1}

\newcommand{\prg}[3][ht!]{
  \begin{figure}[#1]
      \lstinputlisting[language=C++,style=prg,xrightmargin=.2\textwidth,xleftmargin=.2\textwidth]{fig/#2.cc}
    \caption{#3\label{prg:#2}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\prgFull}[3][ht!]{
  \begin{figure}[#1]
      \lstinputlisting[language=C++,style=prg]{fig/#2.cc}
    \caption{#3\label{prg:#2}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\fig}[4][ht!]{
  \begin{figure}[#1]
    {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \caption{#3}
    \label{fig:#2}
  \end{figure}
}

\newcommand{\Fig}[4][hp]{
  \begin{figure*}[#1]
    {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \caption{#3}
    \label{fig:#2}
  \end{figure*}
}

% Metadata Information
\acmVolume{1}
\acmNumber{1}
\acmArticle{1}
\acmYear{2012}
\acmMonth{1}

% Document starts
\begin{document}

% Page heads
\markboth{G. Gracioli and A. A. Fr\"{o}hlich.}{Monitoring Shared Memory Invalidations in Embedded Multicore Software through HPCs}

% Title portion
\title{Monitoring Shared Memory Invalidations in Embedded Multicore Software through HPCs}
\author{GIOVANI GRACIOLI and ANT\^{O}NIO AUGUSTO FR\"{O}HLICH
\affil{Federal University of Santa Catarina}}

\begin{abstract}
%Multicore processors are a reality in embedded real-time systems. Mainly due to the unpredictability on their memory hierarchy, however, it is hard to bound worst-case execution scenarios, which is essential in real-time applications. In these processors, the coherence between the memory hierarchy is kept by a coherence protocol, typically based on bus snooping. Excessive bus snooping, caused by a frequent rate of data sharing (e.g., cache line invalidations), can violate real-time guarantees. Thus, it is important to monitor and detect when excessive cache line invalidations occurs. Hardware Performance Counters (HPCs) are an alternative to this purpose. In this paper, we present a lightweight HPCs interface for embedded real-time systems and by using a benchmark, we analyze the relation between the software and the cache coherence protocol in a current multicore processor. Results have shown that HPCs provide a correct view of the application behavior and can be used at run time to detect when excessive invalidations happens.
The use of multicore processors in embedded real-time systems is not straightforward due to their unpredictability in bounding worst-case execution scenarios due to coherence through memory hierarchy (bus snooping). Hardware Performance Counters (HPCs) are an alternative to monitor when excessive memory invalidations occurs and thus avoiding deadline misses. In this paper, we present a HPC interface for embedded systems. By using a benchmark, we analyze the relation between the software and the cache coherence protocol in a multicore processor. Results have shown that HPCs provide a correct view of the application behavior and can be used to help OS decisions.
\end{abstract}

\category{D.4.1}{Operating Systems}{Process Management -- Multiprocessing/multiprogramming/multitasking, scheduling, threads}
\category{D.4.7}{Operating Systems}{Organization and Design -- Real-time systems and embedded systems}
\category{D.4.8}{Operating Systems}{Performance -- Measurements, monitors}
\category{C.1.2}{Processor Architectures}{Multiple Data Stream Architectures (Multiprocessors) -- Multiple-instruction-stream, multiple-data-stream processors (MIMD)}

\terms{Design, Experimentation, Measurement, Performance}

\keywords{Cache coherence, multicore architectures, memory invalidation, hardware performance counters}

\acmformat{Gracioli, G. and Fr\"{o}hlich A. A. 2011. Monitoring Shared Memory Invalidations in Embedded Multicore Software through Hardware Performance Counters.}

\begin{bottomstuff}
This work was supported by the Coordination for Improvement of Higher Level Personnel (CAPES) grant, project RH-TVD 006/2008.

Authors' address: Software/Hardware Integration Lab, Federal University of Santa Catarina, 88040-900, Florian\'{o}polis, Santa Catarina, Brazil.
\end{bottomstuff}

\maketitle

\section{Introduction}

Multicore processors are being increasingly used in embedded real-time systems due to the evolution and integration of features and consequently the need for more processing power. In automotive environment, for instance, new safety functionalities like ``automatic emergency breaking" and ``night view assist" should read and fusion data from sensors, process the video, and give warnings when an obstacle is detected on the road under real-time constraints~\cite{Mohan2011}. In addition, adding more functionalities to the system costs in terms of power consumption, heat dissipation, and space (e.g. cables)~\cite{Cullmann10a}. Thus, multicore processors become an alternative to decrease these costs and to integrate features in a single processing unit, instead of several ECUs spread over the vehicle.

However, real-time guarantees in multicore architectures are difficult to predict mainly when concurrent threads share different physical resources, such as cache memory, buses, and peripherals. In this context, the memory hierarchy is an important bottleneck for performance and timing predictability~\cite{Marwedel2005,Muralidhara:2010,Zhuravlev:2010}. Usually, a Level-1 cache is private to a core, while a Level-2 and/or a Level-3 cache is shared among cores. Each core has its own data and uses its private cache for speeding up the processing. When cores share data, each copy of data is placed in the core's private cache and a cache-coherence protocol (e.g., MESI~\cite{Patterson:06}, MOESI~\cite{amd64}, or MESIF~\cite{intel}) is responsible for keeping the consistency between each copy through bus snooping.

When a core writes into a data that other cores have cached, the cache-coherence protocol invalidates all copies, causing an implicit delay in the application's execution time. Moreover, when a core reads a shared data that was written by another core, the cache-coherence protocol does not return the data until it finds the cache that has the data, annotate that cache line to indicate that there is shared data, and recover the data to the reading core. These operations are automatically performed by the hardware and take hundreds of cycles (about the same time as accessing the off-chip RAM), also increasing the application's execution time. Two kinds of scaling problem occur due to shared memory contention~\cite{BoydWickizer:10}: access serialization to the same cache line done by the cache coherence protocol, which prevents parallel speedup, and saturation into the inter-core interconnection, also preventing parallel processing gains.

Hence, it is important to correctly monitor when excessive shared memory invalidations occurs. In this context, Hardware Performance Counters (HPCs) are a good alternative. HPCs are special registers available in the most modern microprocessors through the hardware Performance Monitoring Unit (PMU). HPCs offer support to counting and/or sampling several micro-architectural events, such as cache misses and retired instructions, at execution time~\cite{Sprunt:02,Azimi:2005}. In multicore processors, for instance, it is possible to count the numbers of snoop requests, last-level cache misses, and evicted cache lines. The events measured by HPCs can provide to the operating system a global and accurate view of the application status. Based on this, the OS can take a decision to improve the application's performance~\cite{Zhuravlev:2010,Azimi:2009}.

In this paper we make the following contributions:

\begin{itemize}
 \item We design a lightweight software interface for a family of PMUs based on concepts from the Application-Driven Embedded System Design (ADESD)~\cite{Froehlich:2001}. The interface is simple and specifically designed to the embedded real-time system domain.
 \item We demonstrate the relation between the cache snooping protocol and the application by measuring hardware events on a real multicore processor through the designed interface. 
 \item We provide an analysis considering the number of cache lines snooped in one core by another one. Due to the high frequency of snoops the application's execution time is affected and consequently deadlines can be lost. 
%In addition, we show how to integrate the created interface with the OS scheduler in order to make smarter scheduling decision.
\end{itemize}

%\fig{coop_threads}{An example of pipeline application composed by threads sharing data.}{scale=.6}

The remainder of this paper is organized as follows. Section~\ref{sec:back} gives an overview about cache coherence on multicore processors. Section~\ref{sec:interface} presents a lightweight software interface for hardware PMUs. Section~\ref{sec:analysis} provides an analysis about HPCs in the context of memory coherence on multicore processors. Section~\ref{sec:related} discusses the related works. Finally, Section~\ref{sec:conc} concludes the paper.

\section{Cache Coherence on Multicore Processors}
\label{sec:back}

The coherence among the cores' cache is carried out by a cache coherence protocol implemented as a finite state machine in the hardware cache controller located at each core. This protocol is usually an invalidation protocol -- cache controllers snoop every transaction on the shared bus and take an action to ensure coherence. This action depends on the cache coherence protocol and the state of the cache line being requested or modified. MESI, MOESI, and MESIF are examples of cache coherence protocols widely used in today's multicore processors. Our focus on this paper is the MESI protocol. The MESI protocol is the most common cache-coherence protocol which supports write-back cache and it is traditionally used in Uniform Memory Access (UMA) multicore architectures~\cite{Patterson:06}. An example of a processor that uses this architecture is the dual-core Freescale MPC8641D, which is utilized by the avionics industry~\cite{Cullmann10a}.

In MESI, each cache line can be in one of the four states:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Modified (M):} the cache line is not shared and its data is dirty.
	\item \textbf{Exclusive (E):} the cache line is not shared and it is clean.
	\item \textbf{Shared (S):} the cache line is shared by other caches and it is clean.
	\item \textbf{Invalid (I):} the cache line does not hold a valid copy of data. The valid data can be in the main memory or in another processor cache.
\end{itemize}

Figure~\ref{fig:mesi_state_diagram} shows a state machine for the MESI protocol. There are two kinds of state transitions, those initiated by a processor and those due to the events snooped on the bus. A processor read causes a bus read on a read miss. As a result, the cache line state is changed to S (valid copy in another cache -- RMS) or E state (no cache has the required address -- RME). No state transition is performed on a read hit. In a processor write, a S cache line is changed to the M state (WH) and causes a bus transaction to invalidate other copies (SHW). If the cache line written is in the E or M state, there is a transition to the M state (WH) and no bus transaction is performed.

\fig{mesi_state_diagram}{MESI protocol state machine.}{scale=.3}

When a core receives a snoop read request for a cache line in E state, it demotes this cache line from E to S state, since another cache has a copy of the data. When the cache line is in M state, the cache line should be written-back to the memory and the state should be changed to S. In response to a processor write, the bus snoop protocol invalidates or flushes the cache line.

%\subsection{Hardware Performance Counters}

%HPCs are special registers available in the most modern microprocessors through the hardware Performance Monitoring Unit (PMU). HPCs offer support to counting and/or sampling several micro-architectural events, such as cache misses and retired instructions, at execution time~\cite{Sprunt:02}. However, they are difficult to use due to the limited hardware resources (for example Intel Nehalem supports event counting with seven event counters and AMD Opteron provides four HPCs to measure hardware events) and complex interface (e.g. low-level and specific to micro-architecture implementation)~\cite{Azimi:2005}.

%Nevertheless, it is possible to use multiplexing techniques in order to overcome the limitation in the number of HPCs~\cite{May:01, Sprunt:02} or specific libraries that make the use of HPCs easier~\cite{Dongarra:2003}, yet adding a low overhead to the application. HPCs can be used together with OS techniques, such as scheduling and memory management, to monitor and identify performance bottlenecks in order to perform dynamic optimizations~\cite{Azimi:2009}. In multicore systems, for instance, it is possible to count the numbers of snoop requests, last-level cache misses, and evicted cache lines.

%Intel PMU family overview.

\section{Hardware Mediator Interface for PMUs}
\label{sec:interface}

Designing and implementing software for embedded systems is not a straightforward task. Embedded systems usually have a wide variety of platforms and the software must be reused in as many projects as possible. Another characteristic is the communication between software and hardware. Traditional Hardware Abstraction Layers (HALs), initially designed to the non-embedded world, can use a substantial amount of extra code which makes the communication between software and hardware devices slower. In summary, the software layer responsible for managing hardware devices should be simple, fast, portable, and have a reduced code size~\cite{Marcondes:2006}.

In this context, the Application-Driven Embedded System Design (ADESD) ~\cite{Froehlich:2001}, a methodology to design a complete embedded system from the source code to hardware components, has the hardware mediator concept~\cite{Polpeta2004}. Hardware mediators are functionally equivalent to device drivers in \textsc{Unix}, but do not build a traditional HAL. Instead, they sustain the interface contract between abstractions and hardware components by means of static metaprogramming techniques that ``dilute'' mediator code into abstractions at compile-time (no calls, no layers, no messages; mostly embedded assembly).

By using the hardware mediator concept, we have designed a hardware mediator interface for the Intel PMU family. Figure~\ref{fig:pmu_class_diagram} shows the UML class diagram of the interface. The Intel processors, depending on the microarchitecture (e.g., Nehalem, Core, Atom, etc), have different PMU versions. Each version provides different features and variable number of HPCs. For example, the PMU version 2 has two performance counters that can be configured with general events and three fixed performance counters that count specific events, while the PMU version 3 extends the version 2 and provides support for simultaneous multi-threading, up to 8 general-purpose performance counters, and precise event based sampling~\cite{intelsys}. Yet, pre-defined architectural events, such as unhalted core cycles, last-level cache misses, and branch instruction retired, are shared by all the three versions.

\fig{pmu_class_diagram}{UML class diagram for the PMU hardware mediators interface.}{scale=.3}

Configuring an event involves programming performance event select registers (IA32\_PERFEVTSELx) corresponding to a specific physical performance counter (IA32\_PMCx). In order to select an event, the PERFEVTSELx register must be written with the selected event, unit, and several control masks. The unit mask qualifies the condition that the selected event is detected. For example, to configure the PMC0 to count the number of snoop responses to bus transactions, the PERFEVTSEL0 must be written with the EXT\_SNOOP event mask (0x77) and two unit masks that define the conditions when the event should be counted.

The designed PMU hardware mediator family represents the described Intel PMU organization. A base class IA32\_PMU implements the Intel PMU version 1 and common services for both version 2 and 3, including the pre-defined architectural events. Also, this class declares memory mapped registers and PMCs. The IA32\_PMU\_Version2 and IA32\_PMU\_Version3 extends the base class and implement specific services only available on that version. Finally, available hardware events are listed by specific microarchitecture classes. For instance, Intel\_Core\_Micro\_PMU and Intel\_Nehalem\_PMU list all available events masks for the Intel Core Microarchitecure and Intel Nehalem microarchitectures, respectively.

The hardware mediator interface could be used by a platform-independent component. This component is the one responsible for implementing ``intelligent'' logic by using the mediators. For instance, event ratios such as Cycles per Retired Instruction (CPI), parallelization ratio, modified data sharing ratio, and bus utilization ratio, combine two or more hardware events in order to provide useful insight into the application performance issues~\cite{intelperf}. Moreover, a platform-independent component could also multiplex the hardware counters in order to overcome the limitation on the number of hardware counters. Multiplexing techniques divide the usage of counters over the time, providing to users a view that there exists more hardware counters than processors really support~\cite{Dongarra:2003}.

As an example to demonstrate the performance of the API, we used the PMC0 to count the EXT\_SNOOP event. The method for configuring the counter occupied 32 bytes and 11 instructions and the method for reading the counter occupied 100 bytes and 40 instructions (Section~\ref{sec:analysis} provides a code example of how these methods were implemented). Other APIs designed to general-purpose computing, such as PAPI~\cite{papi}, require the initialization and creation of lists or event sets that decrease the performance. Moreover, these APIs provide several functionalities that cannot be of interesting of an embedded real-time application. Thus, an interface specific tailored for the application's needs can provide a better performance. It is not our objective, however, to compare the approaches because they are from different domains. The proposed interface could also be easily implemented to represent other PMU families, such those from the PowerPC and ARM processors.

\section{Analysis of HPCs and the cache coherence protocol}
\label{sec:analysis}

In order to analyze the HPCs when there is excessive memory invalidations due to the cache coherence protocol, we have designed a benchmark to generate invalidations composed of two versions of an application and a best-case application for comparing purposes (Figure~\ref{fig:apps}):

\begin{itemize}
 \item \textbf{Sequential}: in this version, two functions are executed in a sequential order. There are no memory conflicts (Figure~\ref{fig:sequential}). The objective of this version is to simulate an algorithm implemented in hardware, that is, it does not face the shared memory invalidation problem.

 \item \textbf{Parallel}: two threads run at the same time and share data (Figure~\ref{fig:parallel}). The objective of this version is to evaluate the performance of the previous version when it is implemented in a multicore architecture. Both functions (1 and 2) from sequential and parallel versions have the same operations and memory accesses (see Figure~\ref{prg:app_loop}). Common sense dictates that this version should run about two times faster than the sequential one. Consequently, if the sequential version is schedulable (proved by a schedulability analysis), the parallel version should be schedulable as well. We do not use any kind of synchronization (i.e., semaphores, mutexes, or condition variables) to ensure data consistency because we are only interested in measuring the shared data contention overhead.

 \item \textbf{Best-case application}: two threads run at the same time, but do not share data (Figure~\ref{fig:best-case}). This application should run about 2 times faster than the sequential one in a multicore processor. The objective is to have a best-case scenario comparable to the other two versions.
\end{itemize}

\begin{figure}[ht]
\centering
\begin{tabular}{ccc}
	\subfigure[] {
	\fbox{
	\includegraphics[scale=.6]{fig/seq_app}
	\label{fig:sequential}}} &
	\subfigure[] {
	\fbox{
	\includegraphics[scale=.6]{fig/par_app}
	\label{fig:parallel}}} & 
	\subfigure[] {
	\fbox{
	\includegraphics[scale=.6]{fig/best_case_app}
	\label{fig:best-case}}}\\
\end{tabular}
\caption{Benchmark applications: (a) sequential (b) parallel (c) best-case.}
\label{fig:apps}
\end{figure}

All three applications have two two-dimensional arrays of varying size ROWS x COLS and a loop of 10000 repetitions, in which math operations are executed (see Figure~\ref{prg:app_loop}). The shared data in the parallel version is accessed by reading and writing in both arrays and in the same positions, thus we are sure that both threads are accessing the corresponding cache line. At initialization phase, the arrays are started with zero and the threads are created (parallel and best-case applications). The benchmark was implemented as an EPOS\footnote{EPOS is available online at \url{http://epos.lisha.ufsc.br}.} application. EPOS (Embedded Parallel Operating System)~\cite{Froehlich:2001} is a multi-platform, component-based, embedded system framework implemented following the ADESD methodology. It offers support for several architectures and real-time schedulers~\cite{Marcondes2009}, including the CPU\_Affinity multicore scheduler used on the experiments of this paper. Each thread was assigned to a different core (its affinity) and no other thread was executed (3 threads in total, the 2 functions and the main). No thread migrations between cores was performed. All tests were executed in the Intel Core 2 Q9550 processor (Table~\ref{tab:q9550}).

\prg{app_loop}{Part of the source code of sequential and parallel applications.}

\begin{table}[ht!]%
\begin{center}
\tbl{Intel Core 2 Q9550 processor features.\label{tab:q9550}}{%
\begin{tabular}{|c|c|}
\hline
\multicolumn{2}{|c|}{\textbf{Intel Q9550 Features}}\\
\hline
Frequency 			& 2.83 Ghz \\
\hline
Instruction set 	& 64 bits \\
\hline
Physical dies 		& 1\\
\hline
Cores per die 		& 4 (2 dual-core) \\
\hline
Bus speed 			& Front-side bus 1.3 Ghz \\
\hline
L1 private data cache 	& 64 KB 8-way set associative \\
\hline
L2 cache size 		& 12 MB (2x 6 MB) 24-way set associative\\ 
\hline
Cache line size 	& 64 bytes \\
\hline
Memory architecture	& UMA\\
\hline
Coherence protocol 	& MESI \\
\hline
PMU Version 	& 2 \\
\hline
Microarchitecture 	& Intel Core Microarchitecture\\
\hline
\end{tabular}}
\end{center}	
\end{table}

Figure~\ref{fig:avg_execution_time} presents the average execution time (in logarithm scale) for each application version. We ran each application for 10 times and then computed the average execution time. ROWS and COLS for each array were set to 64x64 (32~KB), 128x128 (128~KB), 256x256 (512~KB), 512x512 (2~MB), 1024x1024 (8~MB), 1536x1024 (12~MB), and 1536x1536 (18~MB) that exceeds the L2 cache memory size. The x axis represents the total memory size of both arrays (considering \textit{integer} as 4 bytes) and the y axis the execution time in seconds measured by the EPOS chronometer component~\cite{Froehlich:Timers:2011}. The standard deviation of all versions has presented almost no variation, from 0.01\% to 1\% of the total execution time. We note that, independently of the arrays' size, the parallel version was always slower than the sequential version (up to 1.55 time). As expected, the best-case application was about 2 times faster than the sequential one. This performance degradation is mainly caused by the shared memory invalidations (e.g., bus snooping and MESI cache-coherence protocol), which implies in deadline misses considering the embedded real-time domain if not correctly handled. Lines 9, 10, 13, and 14 in Figure~\ref{prg:app_loop} are responsible for generating bus transactions due to memory coherency that increase the application's execution time.

\fig{avg_execution_time}{Benchmark execution time for each data size.}{scale=.8}

The next step in our evaluation is to use the proposed PMU hardware mediator interface to monitor the hardware events generated by the benchmark. In this context, Figure~\ref{prg:api_example} exemplifies how the interface was used by applications. We implement a component that uses the PMU hardware mediators. This component (\texttt{Perf\_Mon}) provides a high level interface for the applications. For the parallel and best-case versions, we first configured the hardware performance counter to monitor a specific event at the beginning of both functions (\texttt{perf0} and \texttt{perf1}), since they are executed on different cores. For the sequential version, the performance counter is configured before the call to the first function and read after the execution of the function 2, since they are executed in the same core.

\prgFull{api_example}{Example of how the benchmark uses the proposed interface.}

Figure~\ref{prg:perfmon} demonstrates how the \texttt{Perf\_Mon} component uses the PMU hardware mediator. In this example, the method \texttt{cpu\_clk\_unhalted\_bus} configures the performance monitoring counter 0 to monitor the CPU\_CLK\_UNHALTED\_BUS (bus cycles when core is not halted) event. The method \texttt{get\_cpu\_clk\_unhalted\_bus} reads the current value of the counter, that is, the number of bus cycles when the core is not halted.

\prgFull{perfmon}{Example of a component that uses the proposed mediator.}

We then have measured the data bus utilization using the described PMU infrastructure. This metric is given by the CPU\_CLK\_UNHALTED\_BUS event divided by the BUS\_DRDY\_CLOCKS (bus cycles when data is sent on the bus) event. For the sequential and best-case applications, we obtained up to 56\% and 28\% of utilization, while for the parallel application we obtained up to 179\% of data bus utilization when the data size is 12~MB. For all data size less than 12~MB, the maximum data bus utilization was 39\%. When the data size is greater than the cache memory size (18~MB), the data bus utilization decreases to about 3\%. This confirms that frequent share data accesses cause an implicit delay in the application execution time despite the bus utilization.

%\fig{data_bus_utilization}{Data bus utilization for the benchmark. The percentage is given by diving CPU\_UNHALTED\_BUS by BUS\_DRDY\_CLOCKS events.}{scale=.7}

In the next experiment, we have measured the hardware events generated by each application and associated to bus transactions. The analyzed event was the snoop responses to bus transactions (EXT\_SNOOP). Snoop responses can be counted by type as follows~\cite{intelsys}:
%Responses can be counted separately by bus agent (``all agents" mask counts all snoop responses seen on the bus and ``this agent" mask counts snoop responses from this processor to bus transaction sent by this processor). Furthermore,

\begin{itemize}
	\item \textbf{CLEAN:} this event occurs when the responder's cache does not have the address.
	\item \textbf{HITM:} this event occurs when the snooped address at the responder's cache is in the Modified state.
	\item \textbf{HIT:} this event occurs when the snooped address at the responder's cache is in the Shared or Exclusive state.
\end{itemize}

Additionally, these three types can be combined together. For example, it is possible to combine HIT and HITM to obtain all snoop responses for cache lines that were in the Modified, Shared, or Exclusive states. In our tests, we configured the PMC0 to count snoop responses from this processor to bus transactions sent by this processor (THIS\_AGENT mask). We also vary the type (CLEAN, HIT, and HITM) being counted. Each application version was executed 10 times for each PMC configuration and the average value was used to plot the graphs (more than 1000 executions on a real hardware).

Figure~\ref{fig:HPC_eval} shows the measured values and their standard deviation in logarithm scale. An expected behavior for all cases can be observed: the parallel version always generated more bus responses than the sequential and best-case applications. The explanation for bus responses in sequential and best-case version is the natural implementation of a multicore OS kernel and false sharing. Variables are shared by EPOS to guarantee mutual exclusion for some OS areas (e.g., spinlocks).

\begin{figure*}[htb]
\centering
\begin{tabular}{cc}
	\subfigure[] {
	\includegraphics[scale=.68]{fig/bus_resp_clean}
	\label{fig:bus_clean}} &
	\subfigure[] {
	\includegraphics[scale=.68]{fig/bus_resp_hit}
	\label{fig:bus_hit}
	}\\
	\subfigure[] {
	\includegraphics[scale=.68]{fig/bus_resp_hitm}
	\label{fig:bus_hitm}} &
	\subfigure[] {
	\includegraphics[scale=.68]{fig/bus_resp_clean_hitm}
	\label{fig:bus_clean_hitm}
	}\\
	\subfigure[] {
	\includegraphics[scale=.68]{fig/bus_resp_clean_hit}
	\label{fig:bus_clean_hit}} &
	\subfigure[] {
	\includegraphics[scale=.68]{fig/bus_resp_hit_hitm}
	\label{fig:bus_hit_hitm}
	}\\
\end{tabular}
\caption{Benchmark HPCs evaluation on Intel Core 2 Quad Q9550 processor. (a) bus snoop responses CLEAN; (b) bus snoop responses HIT; (c) bus snoop responses HITM; (d) combining CLEAN and HITM snoop responses events; (e) combining CLEAN and HIT events; and (f) combining HIT and HITM events.}
\label{fig:HPC_eval}
\end{figure*}

In Figures~\ref{fig:bus_clean},~\ref{fig:bus_clean_hitm}, and~\ref{fig:bus_clean_hit}, we can note that the sequential and best-case versions have an exponential behavior in the number of bus responses. When the data size is greater than the L2 cache memory size, all the three applications have almost the same number of bus responses. There are more conflicts for the same cache line in a core -- the L2 cache is full and cache lines are evicted whenever new addresses are read. Consequently, when a core asks for a cache line, the probability that this cache line no longer be in the another core's cache is higher (more CLEAN responses). In addition, as the number of CLEAN events is greater than HITM and HIT events, the curves in Figures~\ref{fig:bus_clean_hitm}, and~\ref{fig:bus_clean_hit} present similar format. They also presented similar behavior when dividing the snoop requests by the total number of shared memory accesses (lines 9, 10, 13, and 14 in Figure~\ref{prg:app_loop})\footnote{This number can be obtained by the following equation: REP x ROWS x COLS x 4 (2 reads and 2 writes).}. The sequential and best-case applications have obtained from 0.0002\% (32~KB) to 3\% (18~MB), while the parallel version obtained from 0.07\% to 3\%. Due to high degree of concurrence (both threads constantly invalidate the data from each other) we observed more CLEAN snoop responses than HIT and HITM. Note that not every memory access generates a bus response (see Section~\ref{sec:back}).

Figure~\ref{fig:bus_hit} shows the number of snoop responses when the responder's cache line is in either S or E states. There is a considerable increase of responses from 2~MB to 8~MB. The parallel version always generated more HIT responses than the other two versions. The relation between memory accesses and bus responses reached almost 2.5\% for the parallel version and 8~MB of data size. For 12~MB and 18~MB the percentage was 1.4\% and 0.3\%. For all the sequential and best-case applications and data sizes the relation was less than 0.0001\%.

Figure~\ref{fig:bus_hitm} shows the snoop responses when the responder's cache is in the M state. When the data size is greater than the L2 cache size, the number of snoop responses in the parallel version decreases, since there is no enough space in the cache for all data. The sequential and best-case applications present similar behavior. The relation between memory accesses and snoop responses decreases whenever the data size increases. For the sequential and best-case applications, this relation was always less than 0.0001\%. For the parallel version, it started in 0.8\% (32~KB) and ended in 0.006\% (18~MB).

Finally, Figure~\ref{fig:bus_hit_hitm} presents the combination of HIT and HITM events, that is, the number of snoop responses when the responder's cache line is in either S, E, or M states. The curves in the graph are similar to the Figure~\ref{fig:bus_hitm}. We can conclude from these graphs that there are more cache line invalidations happening than cache line hits because the number of snoop responses CLEAN is greater than snoop responses HIT and HITM. However, the snoop responses CLEAN event is also generated when there is false sharing, which is proved when the data size is greater than the L2 cache memory size. False sharing occurs when threads running on different cores access data that resides in the same cache line, not necessary the same data address but data addresses that are in the same cache line. Hence, the CLEAN event is not a good option for detecting excessive data sharing between threads when the working data size is greater than the cache memory size. HIT and HITM, instead, could be used to give to the operating system a correct view of the software's behavior.

Although these events give an idea regarding the bus activity and the sharing pattern between cores, they do not show the introduced overhead. In order to measure the overhead associated to bus activities, we monitor the following events~\cite{intelsys}:

\begin{itemize}
	\item \textbf{BUS\_DRDY\_CLOCKS}: bus cycles when data is sent on the FSB.
	\item \textbf{BUS\_LOCK\_CLOCKS}: bus cycles when the LOCK signal is asserted on the bus due to a locked memory access.
	\item \textbf{BUS\_HIT\_DRV}: bus cycles when the HIT\# pin is asserted to signal HIT snoop response.
	\item \textbf{BUS\_HITM\_DRV}: bus cycles when the HITM\# pin is asserted to signal HITM snoop response.
	\item \textbf{L2\_ADS}: bus cycles while the L2 address bus is being used for accesses to the L2 cache os bus queue.
	\item \textbf{BUS\_BNR\_DRV}: number of Bus Not Ready (BNR) signals asserted on the bus. This signal is asserted to suspend additional bus requests by other bus agents when the number of data and snoop transactions is close to the maximum that the bus can handle. By multiplying this event by two is possible to obtain its bus cycles.
	\item \textbf{BUS\_DATA\_RCV}: number of bus cycles during which the processor is busy receiving data.
\end{itemize}

All events were configured to count hardware events related to a specific core (THIS\_CORE mask) and originated by a specific physical core (THIS\_AGENT mask). We ran each application version varying the data size for each event 10 times. Then, we computed the average values to plot the graphs.

Figure~\ref{fig:bus_trans_cycles} shows the values for each described event, application version, and data size. The percentage inside the bars means the amount of cycles from that event in the total cycles given by the sum of cycles from all events. The parallel version always presented more bus cycles despite the data size. For sequential and best-case applications, from 32~KB to 12~MB, the L2\_ADS event was responsible for almost all measured bus cycles. Since there is less bus transactions (see Figure~\ref{fig:HPC_eval}), almost all bus cycles is spent accessing the L2 cache memory. For the parallel application, instead, we observe more cycles being spent in the L2\_ADS event due to the bus queue. There are more frequent bus transactions and therefore more time is spent on the bus queue. For sequential and best-case version and 18~MB of data size, we observe that the BUS\_DATA\_RCV event has 41\% and 27\% of total cycles. There are more data being moved to/from the cache memory from/to main memory and this is reflected in this event. For the parallel application, however, this event was not significant only when the data size is 8~MB. We can conclude that the BUS\_DATA\_RCV also reflects bus activities. Data is being exchange between cores due to the cache coherence protocol. The L2\_ADS event vary from 41\% to 76\% of cycles in the parallel version. As there is no access to locked memory, the BUS\_LOCK\_CLOCKS event presented less than 0.01\% of the total bus cycles.

Another interesting fact is found in the BUS\_HIT\_DRV event. We have noticed an increasing of HIT snoop responses from 2~MB to 8~MB in Figure~\ref{fig:bus_hit}. We can also observe this increasing in Figure~\ref{fig:bus_trans_cycles} when the data size is 8~MB. The BUS\_HIT\_DRV is responsible for 24\% of all measured bus cycles. For 12~MB and 18~MB, the BUS\_HIT\_DRV decreases to 8\% and 4\%, which can also be seen in the line of Figure~\ref{fig:bus_hit}. We can note that when the data is 8~MB, the BUS\_BNR\_DRV signal presented 4\% of all bus cycles. There is a relation in the number of HIT and bus not ready events. As the number of HIT increases, the number of bus transactions gets close to the maximum that the bus can handle and consequently there are more signals to suspend additional bus requests.

Finally, BUS\_HITM\_DRV and BUS\_DRDY\_CLOCKS events are more representative for data size from 32~KB to 2~MB. The first one vary from 8\% to 4\%. The second vary from 10\% to 3\%. BUS\_HITM\_DRV presented 2\% in the parallel version and 8~MB and less than 1\% for 12~MB and 18~MB. This is the same behavior found in Figure~\ref{fig:bus_hitm}, which the number of bus snoop responses HITM decreases after 8~MB.

\fig{bus_trans_cycles}{Bus cycles associated to hardware bus events.}{scale=.8}

The next evaluation was performed by using the CMP\_SNOOP hardware event configured in the PMC0. This event counts the number of times the L1 data cache is snooped for a cache line that is needed by other core. These snoops are performed through the L1 data cache store port. Therefore, frequent snoops may conflict with extensive stores to the L1 data cache, which may increase store latency and impact performance~\cite{intelsys}. This snoop request may change the state of a cache line, as discussed in Section~\ref{sec:back}.
%CMP\_SNOOP can be configured to count events initiated by both cores or only by one core. Besides, it supports three types of snoops:

%\begin{itemize} 
%	\item \textbf{Invalidate:} counts snoops started by a cache line write request. The snooped cache that holds this cache line must evict it.
%	\item \textbf{Any:} any kind of snoop.
%	\item \textbf{Share:} counts snoops started by a cache line read request. The snooped cache that holds this cache line must modify its state to Shared.
%\end{itemize}

Figure~\ref{fig:l1_data_cache_snooped} shows the number of hardware events when the L1 data cache is snooped by other core causing an invalidation (e.g., the cache line must be evicted) and initiated by all cores. A cache line is either missing in the L1 data cache of the other core or it is available for reading only and the other core wishes to write the cache line. Basically, the lines 13 and 14 from the parallel source code (Figure~\ref{prg:app_loop}) are responsible for invalidations measured by this event.

\fig{l1_data_cache_snooped}{L1 data cache snooped by other core. HPC configured to count invalidate snoops from both cores.}{scale=.8}

The parallel application has presented from 2 to 3 orders of magnitude more snoops than the sequential and best-case applications. Again, the snooped data from sequential and parallel applications is due to the EPOS shared control variables. When the data size is greater than the L2 cache memory (from 12~MB to 18~MB), the parallel version presents a slightly decreasing in the number of snoops. This is due the fact that there is more data being replaced in both caches (e.g., conflicts in the cache lines), and thus the probably of a data to be in the requested cache line is less. The standard deviation of the best-case application vary from about 10\% for 32~KB, and 128~KB data sizes to 0.05\% for 18~MB. The maximum standard deviation for the sequential and parallel versions was 4.82\% for 2~MB data size and 3.49\% for 62~KB data size, respectively. The total number of L1 data snoops represents from 0.04\% to 1.67\% of all writings done by the code in a core for the parallel version and about 0.0005\% for the sequential and best-case versions. Lines 13 and 14 from Figure~\ref{prg:app_loop} are responsible for generating this event -- reads are not considered because they do not generated invalidation transactions.

We then normalized the average number of L1 data cache snoops in a period of 10~ms given by: $ N = \frac{AVG_s}{AVG_{ex} / 10 ms} $, where $AVG_s$ is the average number of snoops (Figure~\ref{fig:l1_data_cache_snooped}) and $AVG_{ex}$ is the average execution time (Figure~\ref{fig:avg_execution_time}). Figure~\ref{fig:l1_data_cache_snooped_period} shows the normalized values. We can note that there is almost no variation for the sequential and best-case applications, about 60 snoops in a period, while for the parallel application there is up to 100.000 snoops in a period. This graph shows the frequency of cache line invalidations and how the hardware event could be used by an OS. For instance, during a scheduling quantum, this event could be monitored and if it measures more than a threshold value, the scheduler could decide to not schedule a thread, move a thread to another core, or decrease the parallelism.

\fig{l1_data_cache_snooped_period}{L1 data cache snooped by other core in a period of 10~ms.}{scale=.8}

%Morever, this graph leads us to a question: what is the minimal frequency of bus snoops that would not compromise the application's performance, that is, the gain due to parallelism? In this context, we first measured the STORE\_BLOCK\_ORDER event. This event informs the number of processor cycles while a store operation is waiting for a preceding stored cache line to be observed by other cores. When the store requires a bus transaction (hits a cache line in the S state for example), the operation only ends when the snoop response for the bus transaction arrives~\cite{intelsys}. Thus, it is possible to measure the overhead associated to bus transactions. The lines 9, 10, 13 and 14 in the Figure~\ref{prg:app_loop} are the responsible for generating this event. Figure~\ref{fig:store_block_order_overhead} shows the overhead in percentage related to the execution time of the parallel application. Acesso mais frequente a mesma linha de cache quando o tamanho dos dados eh menor?

%\fig{store_block_order_overhead}{Store block order overhead for the parallel application.}{scale=.8}

\section{Related Work}
\label{sec:related}
This section discusses several works related to software support for PMUs (e.g. libraries and interfaces), HPCs as an alternative to easily detect sharing pattern among threads and help scheduling decisions, and multicore real-time schedulers.

\subsection{Software support for PMUs}

The Performance API (PAPI) is the most used open source cross-platform interface for hardware performance counters~\cite{Dongarra:2003,papi}. PAPI consists of a machine-dependent layer, a high level interface that provides access to read, start, and stop counters, and a low-level interface that provides additional features. This low-level interface would be the hardware mediators in our implementation. It is not our target, however, to make a comparison between the two implementations. PAPI supports a wide range of platforms, was designed to general-purpose computing systems, and has been under development for more than 10 years. Instead, our interface is designed to embedded applications, which have their requirements known at design time. Thus, it is possible to generate only the needed code for the application and nothing else.

Linux abstracts the usage of HPCs through a performance counter subsystem. A performance monitoring tool (\emph{perf}) uses this subsystem and allows developers to obtain and analyze the performance of their applications. The tool also supports a command to record data into files which can be later analyzed using a \emph{report} command. However, embedded systems usually do not have a control interface. Other tools such as Intel Vtune~\cite{intelperf} and AMD CodeAnalyst~\cite{codeanalyst} offer a ``friendly'' interface to monitor performance of processors and applications through the use of HPCs.

\subsection{HPCs and OS Scheduling}

Bellosa and Steckermeier were the first to suggest using HPCs to dynamically co-locate threads onto the same processor~\cite{Bellosa:1996}. Weissman uses HPCs to guide thread scheduling in SMPs~\cite{Weissman:1998}. His method is based on a shared state cache model that takes as input the number of cache misses, measured by HPCs during a scheduling quantum, and a graph representing the current shared state dependencies among threads. This graph is induced by users annotations in the source code. The objective is to compute the effects of all threads' working sets in the cache of a processor. Based on the model, two scheduling policies are proposed. However, they do not consider the invalidation effects of data sharing between threads running in different processors.

Tam et al. use HPCs to monitor the addresses of cache lines that are invalidated due to cache-coherence activities and to construct a summary data structure for each thread, which contains the addresses of each thread that are fetching from the cache~\cite{Tam:2007}. Based on the information from this data structure, the scheduler mounts a cluster composed by a set of threads, and allocates a cluster to a specific core. However, this approach is not feasible for UMA processors, since there is no performance gains in allocating a thread to a specific core in terms of memory access time. West et al. propose a technique based on a statistical model to estimate per-thread cache occupancies online through the use of HPCs, but data sharing is not considered by the authors~\cite{West:2010}.

Another work to address shared resource contention via scheduling was proposed by Zhuravlev~\cite{Zhuravlev:2010}. The paper identifies the main problems that can cause contention in shared multicore processors (e.g. memory controller contention, memory bus contention, prefetching hardware, and cache space contention). The authors propose two scheduling algorithms (\textit{Distributed Intensity} - DI, and \textit{Distributed Intensity Online} - DIO). DI uses a threads' memory pattern classification as input, and distributes threads across caches such that the miss rates are distributed as evenly as possible. DIO uses the same idea, but it reads the cache misses online, through HPCs. DIO performed better than the Linux CFS both in terms of average performance as well as execution time stability from different executions~\cite{Zhuravlev:2010}. Calandrino and Anderson use HPCs to count the number of cache misses and estimate the working set size (WSS) of each thread~\cite{Calandrino:2009}. Based on the WSSs, a cache-aware real-time scheduler selects threads to be scheduled in such a way that co-runners threads do not thrash the shared cache memory.

Several scheduling algorithms have been proposed in order to provide real-time guarantee for multicore applications. Brandenburg and Anderson discuss how the implementation of the ready queue, quantum-driven x event-driven scheduling, and interrupt handling strategies affect a global real-time scheduler~\cite{Anderson2009b}. The results indicate that implementation issues can impact schedulability as much as scheduling-theoretic tradeoffs. Moreover, in their case study, the best performance was achieved by using a fine-grained heap, event-driven scheduling, and dedicated interrupt handling. An empirical comparison of Global-EDF (G-EDF), Partitioned-EDF (P-EDF), and Clustered-EDF (C-EDF) on a 24-core Intel platform, assuming run-time overhead (e.g. release, context switch, and schedule times) and cache-related delay, has concluded that P-EDF outperforms the other evaluated algorithms in hard real-time scenarios~\cite{Brandenburg2010a}. Moreover, the same study suggests the use of ``less global" approaches (P-EDF and C-EDF-L2, which cluster at the cache level 2) in contrast of ``more global" approaches (G-EDF and C-EDF-L3) in hard real-time applications. Another real-time scheduler for multiprocessors is proposed by Cho~\cite{Cho2006}. The authors proposed a new abstraction about task execution behavior on multiprocessors, named the time and local remaining execution-time plane (T-L plane). The entire scheduling over time is the repetition of T-L planes in various sizes. Therefore, a single T-L plane scheduling implies on feasible scheduling over all times. Another scheduling algorithm is presented by Srinivasan and Anderson~\cite{Srinivasan2006}. They show that the PD2 Pfair Algorithm is an optimal rate-based scheduling algorithm, since it correctly schedules any feasible intra-sporadic task system on M processors.

In the context of memory-aware real-time multicore scheduling algorithms, Calandrino and Anderson have proposed a cache-aware scheduling algorithm~\cite{Anderson2006,Calandrino2008}. In their approach, the scheduling process is divided in two phases: (i) all tasks that may induce significant memory-to-L2 traffic are combined into groups off-line; and (ii) at run-time, a scheduling policy that reduces concurrency within groups is used. The paper introduces the concept of \emph{megatask}, which represents a task group and is treated as a single schedulable entity. All cores are symmetric, share a chip-wide L2 cache, and each core supports one hardware thread. Nevertheless, the algorithm fails in measuring the real influence of cache thrashing in an environment with threads sharing memory. $FP_{CA}$ is a cache-aware scheduling algorithm that divides the shared cache space into partitions~\cite{Guan2009}. Tasks are scheduled in a way that at any time, any two running tasks' cache spaces (e.g. a set of partitions) are non-overlapped. A task can execute only if it gets an idle core and enough cache partitions. The authors proposed two schedulability tests, one based on a linear problem (LP) and another one as an over-approximation of the LP test. Tasks are not preemptive and the algorithm is blocking, i.e. it does not schedule lower priority ready jobs to execute in advance of higher priority even though there are enough available resources. $FP_{CA}$ is executed whenever a job finishes or a new job arrives.

In general, few related work consider a multicore system where threads share data. We demonstrated through our benchmark evaluation that the contention for shared memory data can influence the application's execution time and lead to performance degradation and deadline misses. HPCs are a good alternative to be used by the OS scheduler to obtain an accurate view from the software's behavior.

\section{Conclusion}
\label{sec:conc}

In this work we have proposed the use of HPCs to monitor and detect when excessive cache line invalidations occurs due to the cache coherence protocol implemented in today's multicore processors. The task of keeping the coherence among cores is performed automatically by the cache controller hardware and can cause deadline misses in real-time applications. We have presented an analysis of hardware events using a benchmark designed to generated memory invalidations between two threads running on different cores.

From all events that we analyzed, two of them have shown to be a good alternative to online monitor and detect when there is excessive memory invalidation: bus snoop responses HIT and HITM and the number of L1 data cache snooped by other core. We have also analyzed events related to bus cycles. The event that represents the number of bus cycles during which the processor is busy receiving data has a direct correlation with the cache coherence protocol. The events associated to bus cycles when the HIT and HITM pins are asserted also reflect activities related to the cache coherence.

As future work we want to provide real-time guarantees for embedded multicore applications that make intensively use of shared data. To this end, we plan to use, together with the PMU support, OS real-time scheduling and memory partitioning techniques.

% Acknowledgments
%\begin{acks}
%This work was supported by the Coordination for Improvement of Higher Level Personnel (CAPES) grant, projects RH-TVD 006/2008 and 240/2008.
%\end{acks}

% Bibliography
\bibliographystyle{acmsmall}
\bibliography{references}

% History dates
\received{July 2011}{September 2011}{November 2011}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2011/2011-security-rodrigo-ipccc/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[conference]{IEEEtran}

\usepackage[utf8]{inputenc}	% for Latin languages
\usepackage[T1]{fontenc}	% for ISO and UTF characters
\usepackage[english]{babel}	% for multilingual support
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}

\newcommand{\fig}[4][htbp]{
  \begin{figure}[#1] {\centering\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#3}}\par}
    \caption{#4\label{#3}}
  \end{figure}
}

\begin{document}

\title{A Trustful Infrastructure for Wireless Sensor Networks}

\author{
    \IEEEauthorblockN{Rodrigo Vieira Steiner, Leonardo Maccari Rufino, and Antônio Augusto Fröhlich}\\
    \IEEEauthorblockA{
  Software/Hardware Integration Lab\\
  Federal University of Santa Catarina\\
  PO Box 476, 88040-900 - Florianópolis, SC, Brazil \\
            \{rodrigo,leonardo,guto\}@lisha.ufsc.br
    }
}

\maketitle

\begin{abstract}
This paper describes the design, implementation and evaluation of a trustful infrastructure for Wireless Sensor Networks (WSNs).
This infrastructure is composed by an embedded platform, EPOSMote II, and a communication protocol stack (TCP/IP/C-MAC).
We focus on security and reliability while still compromised with the low utilization of resources available in sensor nodes. 
%To achieve confidentiality, integrity, and authentication, we make use of data encryption and a temporal authentication scheme.
To achieve confidentiality, integrity, and authentication, we make use of data encryption and authentication.
Differently from other approaches our authentication scheme possesses a temporal property which protects the network against replay attacks.
Our proposal is evaluated in terms of processing time, memory footprint, and energy consumption presenting very little overhead.

%We make use of the hardware-assisted security mechanism present in EPOSMote II to encrypt and decrypt all transmitted data using the Advanced Encryption Standard (AES).
%Although communication in WSNs is error-prone, TCP provides reliable and ordered packet delivery.
%As to not redo TCP's work we make use of the Configurable Medium Access Control (C-MAC) in the data link layer.
%To this end we configured C-MAC in a very simplistic form, using only CSMA and backoff periods.
%Furthermore, we make use of the Hardware-assisted security mechanism present in EPOSMote II to encrypt and decrypt all transmitted data using the Advanced Encryption Standard (AES).
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
  security; WSN; authentication;
\end{IEEEkeywords}

\input{files/introduction}

%\input{files/section_ii}

\input{files/proposal}

\input{files/results}

\input{files/conclusions}

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{references}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2011/2011-security-rodrigo-iwcmc/files/proposal.tex
Versionando o meu mestrado.

\section{Building a Trustful Infrastructure for Future Internet}
\label{sec:solution}
The Internet architecture demonstrate inefficiency and problems in several and large areas, such as mobility, real-time applications,
failures (e.g. equipment, software bugs, and configuration mistakes), and especially in pervasive security problems \cite{Rexford:2010}.
Moreover, the Internet lacks effective solutions in terms of scalability and sustainability, 
consuming much more energy and hindering the management of countless sensor devices that are so important for several applications in the Future Internet.
Hence, we propose the use of a stack of communication protocols (UDP@NDN@C-MAC), in the scope of the EPOSMote project,
designed specifically to guarantee a trustful communication
%Our solution also includes EPOSMote II, an embedded platform. Thus, 
while still compromised with the low utilization of resources (processing, memory, power and communication bandwidth).
%and the use of EPOSMote II which is an embedded platform and represents a typical Future Internet device.

\subsection{EPOSMote}
The EPOSMote is an open hardware project~\cite{eposmote}. Initially it aimed at 
the development of a wireless sensor network module, and focused on environment 
monitoring. Its first version, the EPOSMote I, features an 8-bit AVR microcontroller, 
IEEE 802.15.4 communication capability and a small set of sensors.

As the project evolved a second version arose, with the objective of delivering a 
hardware platform to allow research on energy harvesting, biointegration, and 
MEMS-based sensors. The EPOSMote II focus on modularization, and thus is composed 
by interchangeable modules for each function.

Figure \ref{emote2-block_diagram} shows an overview of the EPOSMote II architecture.
Its hardware is designed as a layer architecture composed by a main module,
a sensoring module, and a power module. The main module is responsible for processing
and communication. It is based on the Freescale MC13224V microcontroller~\cite{mc13224v}, which possess 
a 32-bit ARM7 core, an IEEE 802.15.4-compliant transceiver, 128kB of flash memory, 80kB of ROM memory
and 96kB of RAM memory. We have developed a startup sensoring module, which contains some sensors  
(temperature and accelerometer), leds, switches, and a micro USB (that can also be used as power supply). 
Figure \ref{emote2-mc13224v-pictures-real_white_background} shows the development kit which is slightly 
larger than a R\$1 coin, on the left the sensoring module, and on the right the main module.

\fig{.45}{emote2-block_diagram}{Architectural overview of EPOSMote II.}

\fig{.07}{emote2-mc13224v-pictures-real_white_background}{EPOSMote II SDK side-by-side with a R\$1 coin.}

\subsection{C-MAC}
C-MAC is a highly configurable MAC protocol for WSNs realized as a framework of
medium access control strategies that can be combined to produce
application-specific protocols~\cite{steiner:2010}. It enables application
programmers to configure several communication parameters (e.g.  synchronization,
contention, error detection, acknowledgment, packing, etc) to adjust the protocol
to the specific needs of their applications. The framework was implemented in C++ 
using static metaprogramming techniques (e.g. templates, inline functions, and 
inline assembly), thus ensuring that configurability does not come at expense of 
performance or code size. The main C-MAC configuration points include:

\textbf{Physical layer configuration:} These are the configuration points defined
by the underlying transceiver (e.g. frequency, transmit power, date rate).

\textbf{Synchronization and organization:} Provides mechanisms to send or receive
synchronization data to organize the network and synchronize the nodes duty
cycle.

\textbf{Collision-avoidance mechanism:} Defines the contention mechanisms used to
avoid collisions. May be comprised of a carrier sense algorithm (e.g. CSMA-CA),
the exchange of contention packets (\emph{Request to Send} and \emph{Clear to
Send}), or a combination of both.

\textbf{Acknowledgment mechanism:} The exchange of \emph{ack} packets to
determine if the transmission was successful, including preamble acknowledgements.

\textbf{Error handling and security:} Determine which mechanisms will be used to
ensure the consistency of data (e.g. CRC check) and the data security.

The Future Internet will be composed by a wide range of both applications and devices, 
each with its own requirements and available resources. Through C-MAC configurability we
can provide the most adequate MAC functionalities for each case, instead of providing a 
general non-optimal solution for all of them.

\subsection{NDN}
Communication in NDN is impelled by the data consumers.
Nodes that are interested in a content transmit \emph{Interest} packets, which contains the name of the requested data. %selector, nonce
Every node that receives the \emph{Interest} and have the requested data can respond with a \emph{Data} packet that follows back the path from which the \emph{Interest} came. %content name, signature, signed info, data
It is important to notice that one \emph{Data} satisfies one \emph{Interest}, thus ensuring flow balance in the network.
Since the content being exchanged is identified by its name, all nodes interested in the same content can share transmissions (considering a broadcast medium, which is the case for most Future Internet devices).

NDN packet forwarding engine has three main data structures: the FIB (Forwarding Information Base), which is used to forward \emph{Interest} packets to potential sources; 
the ContentStore, which is a buffer memory used to maximize the sharing of packets; 
and the PIT (Pending Interest Table), which is used to keep track of \emph{Interest} packets so that \emph{Data} packets can be sent to its requester(s).

When a node receives an \emph{Interest} packet it searches for its content name, looking for a match primarily at the ContentStore, then the PIT, and ultimately at the FIB.
If there is a match at the ContentStore, it is sent and the \emph{Interest} discarded.
Otherwise, if there is a match at the PIT, the set of requesting interfaces for that data is updated, and the \emph{Interest} discarded (at this point an \emph{Interest} in this data has already been sent).
Otherwise, if there is a match at the FIB, the \emph{Interest} is sent towards the data, and a new PIT entry is created. 
In case there is no match for the \emph{Interest} then it is discarded.

As for the \emph{Data} packet they simply follow the chain of PIT entries back to the original requester(s).
When a node receives a \emph{Data} packet it searches for its content name. 
If there is a ContentStore match, then the \emph{Data} is a duplicate and is discarded.
%A FIB match means there are no matching PIT entries, so the \emph{Data} is unsolicited and it is discarded.
In case of a PIT match, the data is validated, added to the ContentStore, and sent to the set of requesting interfaces from the corresponding PIT entry.

In NDN the name in every packet is bound to its content with a signature.
This enables data integrity and provenance, allowing consumers to trust the data they receive regardless of how the data came to them.
To provide content protection and access control NDN uses encryption.
The encryption of content or names is transparent to the network, since to NDN it is all just named binary data.
%The signature algorithm used may be selected by the content publisher, 
%and chosen to meet performance requirements such as latency or computational cost of signature generation or verification.
Nevertheless, NDN does not mandate any particular key distribution scheme, signature, or encryption algorithm.

\subsection{UDP}
The User Datagram Protocol has been chosen for its simplicity. Its simple transmission 
model avoids unnecessary overhead, since it does not handle reliability, ordering, 
and data integrity, leaving these characteristics to be treated in other layers if necessary, which is a 
perfect blend with the rest of our protocol stack.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2011/2011-security-rodrigo-iwcmc/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[conference]{IEEEtran}

\usepackage[utf8]{inputenc}	% for Latin languages
\usepackage[T1]{fontenc}	% for ISO and UTF characters
\usepackage[english]{babel}	% for multilingual support
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}

\newcommand{\fig}[4][htbp]{
  \begin{figure}[#1] {\centering\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#3}}\par}
    \caption{#4\label{#3}}
  \end{figure}
}

\begin{document}

\title{On the Way to a Trustful Embedded Infrastructure for Future Internet}

\author{
    \IEEEauthorblockN{Rodrigo Vieira Steiner, Alexandre Massayuki Okazaki, Alex de Magalhães Machado, \\Giovani Gracioli, and Antônio Augusto Fröhlich}\\
    \IEEEauthorblockA{
  Software/Hardware Integration Lab\\
  Federal University of Santa Catarina\\
  PO Box 476, 88040-900 - Florianópolis, SC, Brazil \\
            \{rodrigo,alexandre,alex,giovani,guto\}@lisha.ufsc.br
    }
}

\maketitle

%Summary: FP7 - IoT
%Conferência alvo: IWCMC2011
%Deadline: 15/12/2010

%Nature: Trustworthiness on Future Internet
%Scope: Named Data Networking executing on EPOSMote II
%Motivation: It is a mistake to assume that each embedded object of Future Internet will implement the TCP/IP stack, especially considering aspects such as power consumption, memory requirement, size, and cost. Furthermore, the IP protocol itself, the driving force of technological revolution which we live, seems to have reached its limit when it comes to Internet and the Future Internet of Things.
%Contribution: This work proposes a Trustful Infrastructure for Future Internet, consisting of an embedded platform (EPOSMote II) and a stack of communication protocols (UDP@NDN@C-MAC) focusing on trustworthiness.

%Title: On the Way for a Trustful Infrastructure for Future Internet

\begin{abstract}
%+ Motivation
%todo
It is a mistake to assume that each embedded object of Future Internet will implement the TCP/IP stack, especially considering aspects such as power consumption, memory requirement, size, and cost.
Furthermore, the IP protocol itself, the driving force of technological revolution which we live, seems to have reached its limit when it comes to the Future Internet.
%+ Problem
%todo
One of the challenges in designing Future Internet applications, however, is the very distinct basic software (e.g OS, communication protocols) that may be present in different devices, and how to combine them in order to build a coherent final application.
The current research and development are focusing on Internet based communication protocols, and on top of that, new protocols are defined to address the target service.
Safety and security capabilities in this domain are open issues that need to be addressed.
Nevertheless, implementing traditional secure communication approaches in resource-constrained platforms, such as those found in Future Internet, is not a straightforward task.
%+ Contribution
In this article, we discuss the limitations of the TCP/IP stack and present an alternative that might be used for Future Internet.
Our solution is composed by an embedded platform, EPOSMote II, and a stack of communication protocols (UDP@NDN@C-MAC) designed specifically to guarantee a trustful communication while still compromised with the low utilization of resources.
\end{abstract}

\input{files/introduction}

\input{files/section_ii}

\input{files/proposal}

\input{files/conclusions}

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{references}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/ase2012-test_automation-rita/files/case_study.tex
Versionando o meu mestrado.

\section{The Automatic Exchange of Configuration Parameters}
\label{sec:automatic}
The automatic exchange of configuration parameters is part of an effort to a punctual implementation of each party involved in an atomic tool for complete automation of testing. By using a real-world application its possible to emphasize that even though a small contribution, if compared with the ultimate goal, this solution its already a useful tool to help the debugging process.

%explicar epos
%mostra que tivemos um rpobelma com a troca de configuraçoes - pegar um exemplo
%mostrar que se a gente tivesse uma troca automatizada este erro seria encontrado mais rápido
The real-world application is based on the development of software in embedded systems using EPOS (\textit{Embedded Parallel Operating System})~\cite{Froehlich:2001}, a component-based framework that provides all traditional abstractions of operating systems and services like memory management, communication and time management.

\subsection{Exchange of Configuration Parameters in EPOS}
EPOS uses generic programming techniques so each abstraction can be configured as desired. Traits are parameterized classes that describe the properties of a given object/algorithm. Figure~\ref{fig:traits} shows a piece of traits classes used by EPOS, where a set of static members describe some definitions used by abstractions.

\fig{traits}{Set of definitions from a traits class in EPOS}{scale=.5}

By definition, EPOS is instantiated only with the support needed for their dedicated application, it is important to remember that an individual member of a trait is a characteristic of the system and all features of a component must be set appropriately for a better performance of the system. In this context, the automated exchange of these parameters can be used both to discovery a failure in the program by an wrong characterization of components, or to improve the performance for the application by selecting a better configuration.

\fig{script_gray}{Overview of automatic exchange of configuration parameters}{scale=.26}

Figure~\ref{fig:script_gray} shows the overview of how the automatic exchange of configurations parameters is performed. Basically a member of traits is selected, its definition is changed according to the specification and then application is recompiled. Traces generated by each version of application are compared and reported to developer. Before a new cycle is complete, the integrated test environment is used to verify the application execution. The performance is analyzed and compared with other versions of the application, which also generates an execution report.

In the current version of the script, a configuration is selected and its parameter is modified randomly, but can also be supplemented with an artificial intelligence tool or some Application-Oriented System Design tool to provide all information for the script.

\subsection{Real-World Application}
The automation script exchange parameters was used to test the Distributed Motion Estimation Component (DMEC). This component performs a motion estimation that exploits the similarity between adjacent images in a video sequence, which allows images to be coded differentially, increasing the compression ratio of the generated bitstream \cite{Wiegand}. Motion Estimation is an significant stage for H.264 encoding, since it consumes around 90\% of the total time of the encoding process \cite{Li}.

DMEC's test check the performance of motion estimation using a data partitioning strategy. This estimate is made by \texttt{Workers} threads and the result is processed by the \texttt{Coordinator} thread  \cite{dmec}.

\fig{dmec}{Interaction between \texttt{Coordinator} and \texttt{Workers} threads \cite{dmec}}{scale=.3}

Figure~\ref{fig:dmec} presents the interaction between the threads. The \texttt{Coordinator} is responsible for defining the partitioning of picture, provide the image to be processed and return results generated to encoder, while \texttt{Workers} must calculate motion cost and motion vectors.

The Distributed Motion Estimation Component was tested using the integrated environment demonstrated in the section \ref{sec:simulationEnv}. Despite the first part of the script generates multiple configurations, only compile the code does not guarantee that the application is bug free. Figures \ref{fig:qemu_dmec_6_workers} and \ref{fig:qemu_dmec_60_workers} show the DMEC execution using values 6 and 60 for \texttt{NUM\_WORKERS} configuration.

\fig{qemu_dmec_6_workers}{DMEC emulated execution - \texttt{NUM\_WORKERS} = 6}{scale=.42}
\fig{qemu_dmec_60_workers}{DMEC emulated execution - \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.43}

The biggest difference between the two figures is that after retrieving the information from the application, QEMU has a response only for the six \texttt{worker}s configuration.

The automation script uses GDB for debugging all configurations that could be compiled. This process was crucial to determine the error in DMEC case. In this sense, some breakpoints were added to all functions, specially main, according to Figure \ref{fig:gdb_dmec_60_workers}. Its possible to check that "continuing" is the last line that appears in the execution, that fails because a high value is defined for the number of threads.

\fig{gdb_dmec_60_workers}{DMEC debug with GDB execution - \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.43}

Through the second part of the script, the debug, was possible to verify that the program even reach the main function, which means that now the script must change configurations before the main call.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/ase2012-test_automation-rita/files/conclusion.tex
Versionando o meu mestrado.

\section{Conclusion}
\label{sec:Conclusion}
In this paper, we have shown how to construct a development environment for embedded applications based on specific hardware/software requirements and introduce the automatic exchange of configuration parameters as one anatomic part of fully automated debug.

The integrated development environment provides independence of the physical target platform for development and test. Its an important step, since some embedded systems may not be able to store the extra data needed to support debug. The impact of enable debug information in code size and in the execution time of the real-world application was more than 80\%. Also, developers no longer need to spend time understanding a new development platform whenever some characteristic of the embedded system changes.

The automatic exchange was evaluated using two kinds of test. The fully automated test works with no prior information of the application, but it was possible to generate valid configurations, that could be tested as alternative solutions. In partial automated test all generated configurations were valid and the report was useful to discovery that some parameter values were better then others.

In this sense, was possible to realize that even a small part of the complete automated solution produce answers to help developers find and fix a bug. With only a hundred tries was possible to find error/restriction in the code. Thus, as future work we can integrate the automatic exchange script with a tool that has artificial intelligence, in order to achieve a conscious exchange of type parameters.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/ase2012-test_automation-rita/files/introduction.tex
Versionando o meu mestrado.

\section{Introduction}

Whenever a developer starts to write the source for a new software, there are specifications and behaviors that software should embody. During this process, if any of these features were not working as the software requirements specification, the developer must start to debug the code until find and correct this abnormal behavior. Debugging is one of the most challenging and time-consuming process of developing a software, since finding the reason for this unexpected behavior and fixing the problem is a non-trivial process \cite{parnin2011automated}.

Debug process becomes more challenging as long as systems are more constraints and complex. Unlike general purpose systems that are designed to be flexible and perform various applications for end-user needs, embedded systems are usually designed with minimum resources to perform a specific task. Besides a developer of applications for embedded systems should carefully use the scarce resources, different platforms must be used depending on debug tool, operating system, architecture and vendors, which makes both coding and testing of these systems more defiant.

There are several techniques for performing debugging of an application (eg. compare versions, analyze the trace of error, state graphs) with a different degree of automation. The more automated debugger is also the one that need more initial information about the error to be resolved. Thereby, a fully debug automation requires a previous knowledge of all possible scenarios that could result in error.

As an example of fully automated test is the task of checking if a value of a particular variable. This exchange does not only depends on the programming language used, but also on the type of this variable, target platform, and so on. Although it seems to be trivial when a developer makes this changes, transmit this knowledge to a computer is a very laborious task and sometimes even more time-consuming than debugging itself.

There are two ways for building an automated debug process: (i) the developer must be able to transfer all his knowledge to the tool or (ii) the tool must be able to get information directly from the application. The former is covered with a large number of tools, since the development of a small automation is less complex than a fully automated tool and still can help developers finding bugs in their applications. Although, the latter option would be the real solution for faster debugging and also to allow the developer to carry out parallel activities while the code is tested.

The full test automation in applications is a very complex activity and to increase its practicability it can be splitted into smaller parts until get atomic operations. So its possible to see which parts of the process can be implemented to maximize the automation with the least possible complexity.

The objective of this paper is to present the automation of one of these atomic parts from the process of debugging, the automatic exchange of parameters. By implementing this automation, its possible to computers to optimize the debugging software process, but without forgetting to supply logs for developers, since they can benefit for getting a full report of all the trials and results found.

In summary, by solving an anatomic operation of debug we make the following contributions:
\begin{itemize}
\item Development environment for embedded applications, configurable according to specific hardware/software requirements. We show how it is possible to create an environment for development and testing embedded applications using GDB to cross debug the code and Qemu to simulate its execution.
\item Automate the operation of finding errors with a real world embedded system debug. In this case study developers can run a script to automatic find errors and use a report to fix the code.
\end{itemize}

The rest of this paper is organized as follows. Section \ref{sec:relatedWork} presents the related work. Section \ref{sec:simulationEnv} contain the details of the integrated GDB and QEMU environment for debugging embedded applications. Section \ref{sec:automatic} presents the anatomic solution of exchange parameter's configuration applied in a study case, Section \ref{sec:evaluation} shows the results and finally Section \ref{sec:Conclusion} concludes the paper.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/ase2012-test_automation-rita/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass{acm_proc_article-sp}

\usepackage[utf8]{inputenc}	% for Latin languages
\usepackage[T1]{fontenc}	% for ISO and UTF characters
\usepackage[english]{babel}	% for multilingual support

\newcommand{\fig}[4][thb]{
  \begin{figure}[#1] {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \caption{#3\label{fig:#2}}
  \end{figure}
}

\begin{document}

\title{Using GDB and QEMU for cross debugging through automatic exchange of configuration parameters.}

\numberofauthors{2}
\author{
\alignauthor
Rita de Cássia Cazu Soldi\\
       \affaddr{Federal University of Santa Catarina(UFSC)}\\
       \affaddr{Laboratory for Software and Hardware Integration(LISHA)}\\
       \affaddr{P.O. Box 476}\\
       \affaddr{88049-900 - Florianópolis, SC, Brazil}\\
       \email{rita@lisha.ufsc.br}
% 2nd. author
\alignauthor
Antônio Augusto Medeiros Fröhlich\\
       \affaddr{Federal University of Santa Catarina(UFSC)}\\
       \affaddr{Laboratory for Software and Hardware Integration(LISHA)}\\
       \affaddr{P.O. Box 476}\\
       \affaddr{88049-900 - Florianópolis, SC, Brazil}\\
       \email{guto@lisha.ufsc.br}
}

\maketitle
\begin{abstract}
   % Theme:  Automated test
   % Scope:  Automated execution tests for helping developer debug the source code.
   % Goal:   Automated test execution by modifying parameters of application and reporting to the developer.  
Debugging is one of the most time-consuming process in software developmen. The debugging task for embedded systems brings some additional problems in the process, since the developer should perform it in different platforms, which vary accordingly to the architecture and vendor. 
This paper presents the automatic exchange of configuration parameters as one anatomic part of fully automated debug. Also, we construct an environment for cross debugging embedded applications based on specific hardware/software requirements.
A real-world application was debugged using the proposed automation in a tailored environment. The obtained results indicates that even a small part of the fully automated debug produce answers to help developers find and fix a bug.
\end{abstract}

%\category{D.2.5}{SoftwareEngineering}{Testing and Debugging}[Debugging Aids, Testing tools]
%\category{D.2.9}{Software Engineering}{Management}[Life cycle, Software quality assurance]
%\category{D.4.5}{Operating Systems}{Metrics}[Reliability]

%\terms{Reliability, Verification}

\keywords{Test automation, cross debug, embedded systems,}

\input{files/introduction}
\input{files/related_work}
\input{files/environment}
\input{files/case_study}
\input{files/evaluation}
\input{files/conclusion}

\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{references}

\balancecolumns
\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/dac2012-unified_design-tiago/tab/tab_sw_metrics_reduced.tex
Versionando o meu mestrado.

\begin{tabular}{|l|ccc|rrr|}
\cline{2-7}
\multicolumn{1}{c}{}  &   \multicolumn{3}{|c|}{Memory footprint (code/data) in bytes}    & \multicolumn{3}{|c|}{Avg. operation exec. time in $\mu$s} \\
\multicolumn{1}{c|}{} &   SW-only    &   Unified     &       Diff. (\%)                  & SW-only   &  Unified  &     Diff. (\%) \\
\cline{1-1}
Scheduler             &  8980 / ~432 &   9184 / ~432 &  02.27 / ~00.00                    & 4.26      &   4.52    & 06.10\\
ADPCM                 &  1992 / ~~72 &   2220 / ~~56 &  11.44 / -22.22                   & 3.90      &   3.90    & 00.00\\
DTMF                  &  1076 / 3152 &   1536 / 2884 &  42.75 / -08.50                   & 6844.90   &   7484.00 & 09.35\\
\hline

\end{tabular}

%SW AVGs
%Memory footprint = 4.19 %
%Exec. time = 5.15 %

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/date2013-dmec-mateus/tex/cell.tex
Versionando o meu mestrado.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Cell BE}
% ++ Cell BE
% Describes how data transference is implemented: DMA between PPE and SPEs.
% Describes how synchronization is implemented: Barriers like mechanisms using
% Cell MailBox

% = What are our goals in evaluating this hardware implementation.
The Cell BE is a processor architecture developed by IBM,
Sony, and Toshiba, targeting applications with high thread-level parallelism \cite{Gschwind:2006}.
Our goal on implementing DMEC at Cell BE is evaluating ME in a high performance
and distributed architecture.

% = Target architecture
Cell BE is an example of a
``Multi-computer-on-a-Chip'' architecture because it is composed by distinct
processor units, each one having its own memory address space.
The Cell BE architecture incorporates in the same chip nine independent cores:
a Power Processor Element (PPE) and eight
Synergistic Processor Elements (SPEs).
% 
The PPE is the main processing unit, responsible for managing all chip resources.
The SPEs are dedicated processing units supporting vectorized
floating point code execution.
Each SPE has its own local memory, called Local Storage (LC).
Hence, all communication between cores is performed explicitly though the
Element Interconnect BUS (EIB), a high performance bus.

% \fig{.4}{cell}{Cell BE architecture}

% = Memory model / Data transference
As Cell BE uses memory blocks in distinct address spaces,
we have mapped the operations of \emph{TransferenceManager} to
DMA requests using the EIB.
Using DMA requests, each \emph{Worker} module of DMEC obtain the samples
it needs to perform the ME and deliver back the computed ME results 
to the \emph{Coordinator} module.
% 
The local memory of SPEs is limited to 256KB, including data and code.
This imposed several limitations. For instance, using a partition mode with
six partitions of 640x544 each at a 1080p resolution requires 680KB for data storage.
Thus, only the samples that are currently been used
by ME computation (or samples that are going to be used in a near future) are
kept inside the SPEs local memory.
The samples transferences are hidden from the ME algorithm by the implementation of
the \emph{Picture} interface. The \emph{Picture}, in this case, has a local buffer
used as a cache and obtains sample as needed through the \emph{TransferenceManager}.
% Avaliamos mecanismos de \emph{double buffer} afim de esconder a latência das 
% transferências de memória via DMA entre a memória principal e a memória local 
% das SPEs.

Similarly, the implementation of \emph{PictureMotionCounterpart} for Cell BE
also uses DMA requests through \emph{TransferenceManager}, in order to
deliver the ME results to the main memory.
% TODO maybe move this to DMEC Section.
During the ME computation, previously calculated motion vectors can be used to
improve the ME for the current blocks.
Such motion vectors are called \emph{motion predictors}.
The implementation of \emph{PictureMotionCounterpart} for Cell BE contains an
internal buffer to keep motion predictors inside the local memory of
the \emph{Worker} module, avoiding unnecessary DMA transferences between
the \emph{Worker} and the \emph{Coordinator} modules.

% = Synchronization
The \emph{SynchronizationManager} interface, which specifies barrier-like
mechanisms, is implemented in Cell BE using the \emph{MailBox}, a
hardware resource present on each SPE.
By using specific MailBox messages, it is possible to specify when the
\emph{Worker} has completed the ME computation as well when there are new 
pictures to be processed.

% ------------------------------------------------------------------------------

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/date2013-dmec-mateus/tex/intro.tex
Versionando o meu mestrado.

% ------------------------------------------------------------------------------
\section{Introduction} \label{intro}
% + Introduction
% Presents ME, remember it is widely used for video encoding, including H.264.
% Remember why it is important (consumes around 90% of the total encoding time).
% Therefore is necessary to optimize ME, and there are many strategies for that:
% algorithmic optimizations, parallelization of algorithms, and hardware implementations of algorithms.
%
% Say many works are worried about optimization but not with engineering.
% Present our work as an ME optimization strategy based on picture partitioning (parallel algorithms).
% Say we have modeled and implemented a component which realizes such optimization: DMEC.
% Say that using a careful design based on domain engineering we can produce a
% component which has the same interface for several implementations.
% Say we have implemented such component for CellBE, Multicore IA32, and, using
% High Level Synthesis, a dedicated hardware version of the component.
%
% 
% The very first letter is a 2 line initial drop letter followed
% by the rest of the first word in caps.
%
% form to use if the first word consists of a single letter:
% \IEEEPARstart{A}{demo} file is ....
%
% form to use if you need the single drop letter followed by
% normal text (unknown if ever used by IEEE):
% \IEEEPARstart{A}{}demo file is ....
%
% Some journals put the first two words in caps:
% \IEEEPARstart{T}{his demo} file is ....
%
% Here we have the typical use of a "T" for an initial drop letter
% and "HIS" in caps to complete the first word.
% \IEEEPARstart{T}{his} demo file is intended.

% + Presents ME, remember it is widely used for video encoding, including H.264.
Motion Estimation (ME) is a technique used during video compression to explore temporal
redundancy in video sequences.
Temporal redundancy arises from the fact that neighboring frames often
share similar regions of pixels.
Therefore, the goal of ME is to \emph{estimate} the shifting of
such similar regions across neighbor frames, thus allowing for difference-based 
encoding.
%thus enabling them to be
%differentially encoded.
In block-based ME, the displacement of similar regions is represented by
\emph{motion vectors}, which are computed by
\emph{Block-Matching Algorithms} (BMAs).
Standards like the ISO MPEG series and the ITU-T H26x are examples of encoders
that use ME to improve the compression ratio of video streams~\cite{citeulike:1269699}.
In fact, about 90\% of the total encoding time in a H.264 encoder is spent in the
ME stage \cite{Yang:2005}.
Consequently, ME optimization is a relevant issue for H.264 and
video encoding in general.

% + Remember why it is important (consumes around 90% of the total encoding time).
% Therefore is necessary to optimize ME, and there are many strategies for that:
% algorithmic optimizations, parallelization of algorithms, and hardware
% implementations of algorithms.

Many strategies have been proposed for ME optimization.
These strategies can be divided in three categories: 
algorithmic optimizations \cite{Ludwich:WebMedia:2011, SunNingning:TSS:2009, ShipingZhu:DS:2009};
parallelization of algorithms \cite{ChiaChunLin:PMRME:2007, HoyoungChang:HW:2009}; and
dedicated hardware implementations \cite{HaibingYin:HW:2010, HoyoungChang:HW:2009}.
The search for new methods to optimize the ME process is an important issue
to enable either the construction of real-time H.264 encoders or their implementation
in devices with limited computational resources, since these
optimizations aim to reduce ME complexity. 
Furthermore, the wide range of computer architectures available for the deployment of video encoders
spans a myriad of specific optimized implementations of encoding algorithms
\cite{ChiaChunLin:PMRME:2007, HoyoungChang:HW:2009, HaibingYin:HW:2010}. In such scenario, keeping a
homogeneous interface for encoding and 
decoding components allows the use of different optimized versions of algorithms (e.g. ME) 
without the need of modifying the whole encoder/decoder design, while maintaining compatibility
with video coding standards.

% Present our work as a solution for keeping interfaces
% Present our work as an ME optimization strategy based on picture partitioning
%  (parallel algorithms).
%  ...
In this paper, we show how a careful design process can be used 
to produce a ME component which has the same interface for different implementations.
Our \emph{Distributed Motion Estimation Component} (DMEC) uses an optimization strategy based on
picture partitioning, executing ME in parallel on distinct functional units.
In order to demonstrate the reusability provided by DMEC's interfaces, we provide implementations
using three distinct computer architectures: the Cell Broadband Engine (Cell BE), an Intel IA32 
Multicore Architecture, and a dedicated hardware generated using high-level synthesis (HLS).
All implementations of DMEC have the same interfaces and can be used
without modifications by an H.264 encoder. 
For each implementation of DMEC, we have evaluated the
encoding time and
objective  quality, which is measured by the Peak Signal-to-noise Ratio (PSNR).

% + paper structure(chapters' description)
The remaining of this paper are organized as follows:
Section~\ref{sota} makes an overview of issues and strategies for
ME optimization; % ?[and reviews techniques about designing for interfaces]
Section~\ref{dmec} presents DMEC and how it was designed;
Section~\ref{impl} describes the implementation of DMEC;
Section~\ref{eval} evaluates DMEC both in isolation and integrated with the standard
H.264 encoder;
Section~\ref{concl} closes the paper with our final considerations.

% ------------------------------------------------------------------------------

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/estimedia2012-dmec-mateus/tex/dmec.tex
Versionando o meu mestrado.

% ------------------------------------------------------------------------------
\section{DMEC} \label{dmec}
% + DMEC
% Describes the Distributed Motion Estimation Component (DMEC).
% Describes its parallelization Strategy (picture partition) as well the
% Coordinator-Worker model

% 1º parte independente de distribuído
% * Diagrama de classes: Interface PictureMotionEstimator                         (fig 3.1 relat tec): pme.dia
% Dizer que DMEC foi projetado seguindo os conceitos de ME.
% Engenharia de domínio da codificação de vídeo.
The Distributed Motion Estimation Component (DMEC) was developed following a
domain engineering process.
Before we explain how we have designed DMEC it is worth reviewing some
ME concepts from the domain of video encoding.
ME is a technique employed to explore the
similarity between neighboring pictures in a video sequence.
Figure \ref{fig:motion_estimation} illustrates the ME process for the neighboring
pictures \emph{A} and \emph{B}.
By searching for similarities between these two pictures, it is possible to determine
which blocks from picture \emph{A} are also found in picture \emph{B}.
Such displacement of picture blocks is encoded by \emph{motion vectors} 
(represented by the small arrows in the bottom side of
Figure \ref{fig:motion_estimation}).
Exploring the similarity between neighboring pictures allows for difference-based
encoding, thus increasing the compression rate of the generated 
bitstream \cite{citeulike:1269699}.

\fig{.4}{motion_estimation}{Motion Estimation}

Taking into consideration the concepts encompassed by the ME technique, we have
designed DMEC.
The central element of DMEC is described by the interface 
\emph{PictureMotionEstimator} shown by Figure \ref{fig:pme}.
Such interface describes entities that are responsible to perform ME of a whole
picture (or a partition of a picture).
An object of the type \emph{PictureMotionEstimator} knows all block modes of
the video standard in use (e.g. H.264), and works according to a specific
error metric, such as the Sum of Absolute Differences (SAD).
Such error metric is used to determine the similarity between neighboring
pictures.
The ME itself is computed by the \emph{match} method that takes the
current and the reference pictures
(respectively pictures \emph{A} and \emph{B} from Figure \ref{fig:motion_estimation})
and returns their ``counterpart'' which is composed by the motion vectors
and the motion cost.

% * Diagrama de classes: Retorno do match                                         (fig 3.2 relat tec): pmc.dia
% Dizer que retorna "tudo" é um componente bem auto contido.
DMEC was designed to be self contained, thus, the \emph{match} method computes ME
for all picture's macroblocks and for all block modes without any dependency
from another encoder element.
Therefore, the return of the method \emph{match}, which is conceptually shown
by Figure \ref{fig:pmc} is a multidimensional vector containing all motion
vectors and costs for each macroblock and block mode used in the ME.

\subsection{Parallelization Strategy}
% // DMEC: Parallelization Strategy //
% 2º parte distribuída
% * Figura particionamentos: todos os 6.                                          (TODO): picture_partition.XXX
% com ou sem o foreman. Pode ser sem, apenas retângulos.
% 
% * Figura threads/"atores" coordinator e workers                                 (from fig.git): dmec_thread_model-en.dia
% 
% * Diagrama de classes: módulos coordinator e workers                            (fig 3.4 relat tec): cnw.dia
% Motrar que vários algoritmos podem ser utilizados.

The parallelization strategy employed by DMEC is based on data partitioning,
in which the unit to be partitioned is the picture.
Figure \ref{fig:picture_partition} shows all picture partition modes available.
% It is worthy to mention that as all picture partitions dimensions must be 
% multiple to the macroblock dimension (16x16 pixels), it can occur having 
% partitions with distinct dimensions.
All picture partitions dimensions must be multiple to the macroblock dimension 
(16x16 pixels) to avoid having a macroblock broken between to neighboring
partitions.
If desired, it is possible to include new partition modes by specifying how the
partition should be performed.

% Fig showing all partitions types.
\fig{.2}{picture_partition}{Supported picture partitions modes}
% SINGLE_PARTITION = 1, 
% |0|
% 
% ONExTWO_PARTITION = 2,     
% |0|
% |1|
% 
% THREExONE_PARTITION = 3,
% |0|1|2|
% 
% TWOxTWO_PARTITION = 4,
% |0|1|
% |2|3|
% 
% THREE_TWOxTWO_PARTITION = 5,
% |0|1|2|
% |3 | 4|
% 
% THREExTWO_PARTITION = 6
% |0|1|2|
% |3|4|5|
%

\fig{.4}{workers_and_bma}{Worker and Block Matching Algorithm}

In order to improve the performance of ME, each picture partition is then 
assigned to a \emph{Worker} module which executes in a specific functional unit,
such as a core of a multicore processor or a dedicated hardware element.
There is also a \emph{Coordinator} module, responsible to define the 
picture partition for each \emph{Worker} and to provide them with 
pictures to be processed.
The \emph{Coordinator} is also responsible to gather results generated by
\emph{Workers} (motion cost and motion vectors) and to deliver these results
back to the encoder. 
Figure \ref{fig:dmec_thread_model-en} illustrates the interaction
between the \emph{Coordinator} and \emph{Worker} modules.

\figtwocolumn{.4}{pme}{\emph{PictureMotionEstimator} interface}

% + Algoritmo
Each \emph{Worker} module computes ME by using a Block Matching Algorithm (BMA),
which itself also implements the \emph{PictureMotionEstimator} interface.
Thus, as shown by Figure \ref{fig:workers_and_bma}, all BMAs follow a single interface
therefore, it is possible to replace a BMA for another, according to the encoder
needs.

\subsection{Data Transference and Synchronization}
% // DMEC: Data Transference and Synchronization //
% * Diagrama de classes: TransferenceManager e SynchronizationManager             (TODO): dmec_trans_and_synch.dia
% Talvez seja um diagrama de sequencia até.
% 
% Mostrando como a transferencia de dados e sincronização são feitas.
% 
% É, diagrama de seq é bom.
% 
% Coordinator prepara pictures.
% Usa SynchronizationManager para Avisar que elas estão prontas (posso chamar de Barrier)
% Workers usam Transference Manager para obter as Pictures.
% Calculam ME e usar Transference Manager para divulgar os resultados
% Avisam Coordinator usando SynchronizationManager que o trabalho está pronto.
% 
% É meio um repeteco da figura thread model, mas é interessante para mostrar as
% interfaces de TransferenceManager e SynchronizationManager que serão implementadas
% pelo CELL, PC e Hardware...
The memory model used to exchange data between \emph{Coordinator} and
\emph{Worker} modules is a kind of shared memory, although, in practice, such
memory can be implemented as a memory block in a single address space 
(as is the case for our implementation for the IA32 architecture and
dedicated hardware), or
can be constituted by multiple memory blocks, each one using its own address
space
(as is the case for our implementation for the Cell BE architecture).

Figure \ref{fig:dmec_trans_and_synch} details the interaction between 
\emph{Coordinator} and \emph{Worker} modules.
At the beginning of the ME operation DMEC assumes that all pictures are in the
main memory.
Using the \emph{TransferenceManager} interface, \emph{Worker} modules can
obtain the samples of their picture partitions.
In the case of a memory block in a single address space, the operations of
\emph{TransferenceManager} are just pointer manipulations.
On the other hand, while using memory blocks in distinct address spaces, the
operations of \emph{TransferenceManager} are mapped to real 
memory transferences, such as Direct Memory Access (DMA) requisitions.
Also, by using the \emph{TransferenceManager}, \emph{Worker} modules 
can publish the computed motion vectors and motion costs.
% 
\emph{Worker} modules should wait for a signal from the \emph{Coordinator}
module indicating that there are pictures to the processed.
Similarly, the \emph{Coordinator} module should wait for the ME results 
generated by the \emph{Worker} modules.
Such synchronization operations are implemented by the 
\emph{SynchronizationManager} interface, which specifies barrier-like
mechanisms, which can be implemented using operating system operations or using
directly dedicated hardware elements.
In the case of a sequential operation with a single partition containing the
whole picture, the operations of \emph{SynchronizationManager} are canceled.

% ------------------------------------------------------------------------------
% 
% Some notes
% DMEC Interfaces:
% 
% \emph{PictureMotionEstimator}
% 
% \emph{TransferenceManager}
% 
% \emph{SynchronizationManager}
% 
% 
% \emph{Coordinator} implements \emph{PictureMotionEstimator}
% 
% \emph{Worker} kind of implements \emph{PictureMotionEstimator}.
% The interface is other but it also performs match.
% The \emph{Worker} interface has a entry point ``run'', a match method,
% and some methods to gather the pictures and put the pictures back.
% 
% A \emph{Worker} uses the interfaces
% \emph{TransferenceManager} and \emph{SynchronizationManager}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/estimedia2012-dmec-mateus/tex/intro.tex
Versionando o meu mestrado.

--- 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/date2013-dmec-mateus/tex/intro.tex
@@
 % + Presents ME, remember it is widely used for video encoding, including H.264.
-Motion Estimation (ME) is a technique used during video compression to explore temporal
-redundancy in video sequences.
+\IEEEPARstart{M}{otion} Estimation (ME) is a technique used to explore temporal
+redundancy in video sequences during compression.
 Temporal redundancy arises from the fact that neighboring frames often
@@
 Therefore, the goal of ME is to \emph{estimate} the shifting of
-such similar regions across neighbor frames, thus allowing for difference-based 
+such similar regions across neighbor frames, thus allowing for a difference-based 
 encoding.
@@
 \emph{motion vectors}, which are computed by
-\emph{Block-Matching Algorithms} (BMAs).
+\emph{Block-Matching Algorithms}.
 Standards like the ISO MPEG series and the ITU-T H26x are examples of encoders
@@
 In fact, about 90\% of the total encoding time in a H.264 encoder is spent in the
-ME stage \cite{Yang:2005}.
+ME stage \cite{XiangLi:2004}, \cite{Yang:2005}.
 Consequently, ME optimization is a relevant issue for H.264 and
@@
 optimizations aim to reduce ME complexity.
-Furthermore, the wide range of computer architectures available for the deployment of video encoders
-spans a myriad of specific optimized implementations of encoding algorithms
+
+The wide range of computer architectures available for the deployment of video encoders
+also spans a myriad of optimized implementations of encoding algorithms
 \cite{ChiaChunLin:PMRME:2007, HoyoungChang:HW:2009, HaibingYin:HW:2010}. In such scenario, keeping a
 homogeneous interface for encoding and 
-decoding components allows the use of different optimized versions of algorithms (e.g. ME) 
-without the need of modifying the whole encoder/decoder design, while maintaining compatibility
+decoding components allows for the use new optimized versions of algorithms (e.g. ME) 
+without the need of modifying the whole encoder/decoder design and also maintaining compatibility
 with video coding standards.
@@
 %  ...
-In this paper, we show how a careful design process can be used 
+In this paper, we show how a careful domain engineering design process can be used 
 to produce a ME component which has the same interface for different implementations.
@@
 In order to demonstrate the reusability provided by DMEC's interfaces, we provide implementations
-using three distinct computer architectures: the Cell Broadband Engine (Cell BE), an Intel IA32 
+for three distinct computer architectures: the Cell Broadband Engine (Cell BE), an Intel IA32 
 Multicore Architecture, and a dedicated hardware generated using high-level synthesis (HLS).
@@
 without modifications by an H.264 encoder. 
-For each implementation of DMEC, we have evaluated the
+For each implementation of DMEC we have evaluated the
 encoding time and
@@
 Section~\ref{dmec} presents DMEC and how it was designed;
-Section~\ref{impl} describes the implementation of DMEC;
-Section~\ref{eval} evaluates DMEC both in isolation and integrated with the standard
-H.264 encoder;
+Section~\ref{impl} describes the implementations of DMEC for Cell BE,
+Multicore IA32, and dedicated hardware;
+Section~\ref{eval} evaluates DMEC in isolation and integrated to the standard
+H.264 encoder - JM;
 Section~\ref{concl} closes the paper with our final considerations.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/estimedia2012-dmec-mateus/tex/sota.tex
Versionando o meu mestrado.

% ------------------------------------------------------------------------------
\section{Strategies for ME Optimization} \label{sota}
% TODO: Go back to here to customize this section.
% Currently it is to centered on ME optimization. 
% It does not mention interfaces, etc.

% + Related Work
% This section make an overview of the strategies to optimize the time performance of ME:
% algorithmic optimizations (fast-search algorithms, macroblock subsampling,
% sample truncation, multi-resolution ME, subsampled motion-field estimation),
%  parallelization of algorithms (our case), and
% hardware implementations of algorithms.
%
% Focus on works related to ME parallelization / distribution.
% Maybe compare to the work of Ronaldo's student: Ricardo Kintschner also about
% ME optimization on Cell (Webmedia2011).
% Look for other works directly comparable.
%
% Also: ?[and reviews techniques about designing for interfaces]?
%

% TODO Maybe move this to SOTA
% The \emph{Block-Matching Algorithm} (BMA), which searches for similar blocks and
% generates the motion vectors, is mainly responsible for ME being so time
% consuming.
% Therefore one strategy for optimizing BMA is the \emph{fast-search}, which looks
% only in specific points of the search window, while a similar block is being
% searched.
% Another strategy is to perform ME hierarchically, computing motion vectors for a
% specific frame region, and refining them in each level, which is known as
% \emph{multi-resolution} motion estimation.
% Other strategies look into finding parallelism in BMAs, in order to run ME
% stages simultaneously.
% For all strategies there are also hardware implementations, based on optimized
% functional units (such as vector operations) or based on replication of
% functional units, to explore parallelism.
% Block-Matching Algorithms using fast-search improve time performance of ME, but
% they can find suboptimal motion vectors because they do not search in all
% positions of the search window. Multi-resolution ME works with different
% resolutions of one frame, successively refining the found motion vectors.
% This increases the ME time if the search is performed sequentially as in
% \cite{ChiaChunLin:FastAlgPlusArch:2006} or demands for replicated hardware
% functional units, as in \cite{ChiaChunLin:PMRME:2007}.
% Similarly, parallel and hardware implementations come at the cost of replicated
% or dedicated functional units.

% There are two major goals in motion estimation optimization: to improve the 
% compression rate and to reduce the total encoding time. 
% Improving the compression rate is achieved by finding the best possible motion
% vectors, which means motion vectors that will generate the smallest residual
% difference during the motion compensation (MC). Reducing the total encoding
% time is achieved by finding the motion vectors in the smallest possible period 
% of time. 
% Several tools in H.264 are used to find the best possible motion vectors; 
% besides looking in all positions of a search window (i.e. full-search), it is 
% possible to search in several reference frames (backwards or forwards), and it 
% is possible to perform block-matching using sub-pel precision 
% (half and quarter of a pel) \cite{citeulike:1269699}. 
% Finding the best motion vectors, very often, goes against finding the motion 
% vectors more quickly. 
% In this work we focus on motion estimation optimizations which aim to reduce the
% total encoding time, therefore we are not going into the details of techniques 
% for finding the best motion vectors possible, but they can be found in 
% \cite{YuWenHuang:Complex:2006}, \cite{YepingSu:MF:2006}, \cite{Ma:MF:2009}, 
% and \cite{XiangLi:MF:2004}. 
% It is important to notice that all techniques for ME optimization must take into
% consideration keeping the video quality of the generated bitstream.

% P2
% Como otimizar a ME - estratégias.
There are several strategies to optimize the execution time of ME:
fast-search algorithms, macroblock subsampling, sample truncation, 
multi-resolution ME, subsampled motion-field estimation, 
and parallel and hardware implementations of algorithms.

% P3 ... Pn-1
% Um paragrafo para cada estratégia dizendo:
% + how these solutions match/ contribute to Goals { g1, g2, .., gn} and Features {f1 , f2 , ..., fn}
% + And what set of features F is still missing? (GAP)
%
% P3 - fast-search
\emph{Fast-search algorithms} are block-matching algorithms that look only in 
specific positions of the search window \cite{SunNingning:TSS:2009, LaiManPo:4SS:1996,
ShipingZhu:DS:2009, Tourapis:PMVFAST:2001, HoiMingWong:EPMVFAST:2005, LiangGeeChen:TDL:1991}.
The search window defines the region of the reference frame that is scanned for a macroblock
partition similar to the current one. 
Only the motion vectors that correspond to the match with the lowest \emph{motion cost} 
are chosen. 
The main drawback of this approach is that, since some positions of the search 
window are discarded, it is possible to find suboptimal motion vectors.

% P4 macroblock subsampling and sample truncation
Two other strategies to optimize ME during block-matching are macroblock 
subsampling and sample truncation. 
Macroblock subsampling takes into consideration only a macroblock partition 
(i.e. some samples of a macroblock) while the matching for a 
position of the search window is being performed. 
Sample truncation is performed by ignoring the least significant bits of a 
sample. 
These strategies have been used separately in \cite{liu:sub:1993} (subsampling)
and in \cite{DBLP:journals/tcsv/HeTCL00}, and \cite{ChiaChunLin:PMRME:2007} 
(truncation).

% P5 multi-resolution ME
\emph{Multi-resolution motion estimation} is the strategy in which the motion 
vectors are computed for distinct resolutions of the same frame. 
Motion vectors computed in a more coarse level can be successively refined until
the finest level (higher resolution). 
If the search is performed sequentially as in 
\cite{ChiaChunLin:FastAlgPlusArch:2006}, the time of ME can be increased due to
the dependencies between distinct levels. 
On the other hand, if the search is executed in parallel for each resolution 
level, as in \cite{ChiaChunLin:PMRME:2007}, hardware functional units need to be
replicated. 
A similar technique is \emph{subsampled motion-field estimation} 
\cite{liu:sub:1993}, which is based on the assumption that motion vectors of neighboring 
blocks tends to be similar. Thus, for each block, only a set of motion 
vectors (a motion-field) is computed, while the others are interpolated.

% P7 | P6 parallel and hardware implementations of algorithms
Other strategies for optimizing motion estimation are based on finding 
parallelism in ME stages, especially in the block-matching algorithms, in order
to execute them simultaneously. 
These parallel strategies commonly have been the base for dedicated hardware implementations. 
The \emph{Sum of Absolute Differences} (SAD) is a metric of error used in 
block-matching algorithms. This technique is frequently parallelized using functional 
units in hardware \cite{ChiaChunLin:PMRME:2007}, 
and \cite{HoyoungChang:HW:2009}. 
Hardware implementations of shared buffers for frame data are also
common \cite{HoyoungChang:HW:2009}, \cite{HaibingYin:HW:2010}.

% ------------------------------------------------------------------------------

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/iccad2012-unified_design-tiago/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

%\documentclass[10pt,journal,final,letterpaper]{IEEEtran}
%\pdfpagewidth=8.5in
%\pdfpageheight=11in
\documentclass[10pt,conference]{IEEEtran}

\usepackage[latin1]{inputenc}	% for Latin languages
\usepackage[T1]{fontenc}	% for ISO and UTF characters
\usepackage[english]{babel}	% for multilingual support
\usepackage{graphicx}
%\usepackage{multirow}
%\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
%\usepackage{natbib}
\usepackage{color}
\definecolor{Red}{rgb}{.9,0,0}

\include{utils} %new commands

\begin{document}

\title{On AOP techniques for C++-based HW/SW component implementation}

%\author{Tiago Rogério Mück and Antônio Augusto Fröhlich\\
%\IEEEauthorblockA{Software/Hardware Integration Lab\\
%Federal University of Santa Catarina\\
%Florianópolis, Brazil\\ 
%Email: \{tiago,guto\}@lisha.ufsc.br}
%}

\author{Authors omitted for peer review}

\maketitle

\begin{abstract}
The increasing complexity of embedded system applications is leading to a convergence between
hardware and software development. In this paper we aim to close the gap between
hardware and software implementation by proposing guidelines for handling both domains in a
unified fashion. We leverage on aspect-oriented programming~(AOP) concepts to
provide unified C++ descriptions that can be both compiled to software or synthesized to dedicated
hardware using high-level synthesis tools. Our results show that our strategy leads to reusable and
flexible components at the cost of a small overhead when compared to software-only C and
hardware-only C++ implementations.
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
System-level design; HW/SW co-design; High-level synthesis; Aspect-oriented system design;
\end{IEEEkeywords}

%TODO mexer nas figuras: diminuir o tamanho (mas aumentar a fonte do texto - princ. código)

\section{Introduction}
\label{sec:introduction}

Embedded systems are becoming increasingly complex as the advances of the semiconductor industry
allow the use of sophisticated computational resources in a wider range of applications. Depending
on the application's requirements (e.g. performance, energy consumption, cost, etc.), the
development of such systems may encompass an integrated hardware and software design that can be
realized by several different computer architectures, ranging from simple 8-bit microcontrollers to
complex \textit{multiprocessor system-on-chips}~(MPSoCs).

In order to deal with this complexity, embedded system designs are being pushed to higher levels of
abstraction, such as \emph{system-level design}. In this scenario, a convergence between hardware
and software design methodologies is desirable, since a unified modeling approach would allow one
to take decisions about hardware/software partitioning later in the design process, maybe even
automatically. In the last few years, advances in \textit{electronic design automation}~(EDA) tools
are allowing hardware synthesis from descriptions at the behavioral level. These tools
allow designers to describe hardware components using languages like C++, and higher-level
mechanisms, such as \textit{Object-Oriented Programming}~(OOP) techniques. The focus of these tools,
however, is hardware synthesis, and they do not provide a clear design methodology for developing
components which could be implemented as both hardware and software.

Aiming to narrow this gap and move towards a real unified implementation approach, in this paper we
describe
some guidelines and mechanisms which allow the implementation of both hardware and software
components from a single C++ description. Our guidelines are built upon the
\textit{Application-driven Embedded System Design}~(ADESD) methodology\cite{Froehlich:2001}. ADESD
leverages on OOP and \textit{aspect-oriented programming}~(AOP) concepts, defining a domain
engineering strategy which allows us to clearly separate the core behavior and the structure of a
component from aspects which are specific of software and hardware scenarios. In order to
generate descriptions that can be efficiently synthesized to hardware or compiled to a software
binary, the implementation of both the components and the mechanisms which adapt them  make
extensive use of C++ \emph{generative programming}\cite{Czarnecki:2000} techniques such as
\emph{static metaprogramming}. To evaluate the efficiency of our approach, we present the
implementation of a \textit{Private Automatic Branch Exchange}~(PABX) SoC of which some components
were implemented using our unified design strategy.

The remaining of this paper is organized as follows: section \ref{sec:related_work} presents a
discussion about works related to the integration of hardware and software design; section
\ref{sec:adesd} presents an overview of ADESD; in
section \ref{sec:proposal} we present our approach for the proper separation and implementation of
software and hardware scenario aspects; section \ref{sec:evaluation} describes our case studies and
shows our experimental results; and section \ref{sec:conclusion} closes the paper with our
conclusions.

\section{Related work}
\label{sec:related_work}

Several design methodologies were proposed in order to provide more tightly coupled
hardware and software design flows. Most of them are based on the concept of building
a system by assembling pre-validated components. The \emph{Metro-II}~\cite{Davare:2007} framework
follows the \emph{Platform-based design} (PDB) \cite{Vincentelli:2001} methodology, and propose the
use of a metamodel with formal semantics to capture designs. An environment to support simulation,
formal analysis, and synthesis is also provided. However, the hardware/software partitioning is
defined in the early design stages and is limited by the platform specification. Also, this
methodology does not define a clear guideline to design new components which can be reused in a wide
range of applications. Thus, one must focus on closing the actual gap between the design of software
and hardware components. State-of-the-art EDA tools support hardware synthesis from high-level
C++/C-based constructs and several works have already demonstrated the applicability of
\textit{high-level synthesis}~(HLS) for implementing hardware components~\cite{Fingeroff:2010}. Our
aims are different however. We want to describe algorithms in a high level of abstraction, but those
should be implementable in hardware as well as in software, and with performance close to
software-only and hardware-only implementations.

On this track, the OSSS+R methodology~\cite{Schallenberg:2009} improves \textit{register transfer
level}~(RTL) models in SystemC by adding new language constructs to support synthesizable
polymorphism and high-level communication. However, hardware/software partitioning must still be
done in the beginning of the design process~\cite{Gruttner:2008}, and the inclusion of non-standard
language constructs reduces the compatibility of the design with available compilers and hardware
synthesis tools. In the \emph{Saturn}~\cite{Mischkalla:2010} design flow, the authors propose
\emph{SysML}, an extension of UML for system-level design, and a tool which generates C++ for
software and RTL SystemC for hardware. However, Saturn has the same limitations of OSSS+R described
previously.

SystemCoDesigner~\cite{Keinert:2009} is a tool which integrates a HLS flow with
design space exploration. The design entry of SystemCoDesigner is a data flow model implemented
using a SystemC-based library. After design space exploration, this model can be either
converted to synthesizable SystemC or to C++ for software compilation. However, as the authors
claim, SystemCoDesigner targets mostly data-flow-based applications. Directions regarding a more
general deployment are not provided. The System-on-chip environment~(SCE)~\cite{Rainer:2008} takes
SpecC models as input and provides a refinement-based tool flow.  Guided by the designer, the SCE
automatically generates a set of \textit{Transaction-level models}~(TLM)~\cite{Cai:2003} that are
further refined to pin- and cycle-accurate system implementations.

Other works focus mainly on interfacing software and hardware. The \emph{HThread}
project~\cite{Anderson:2007} provides a unified interface for both domains. A task performed in
hardware is seen with the same semantics as a software thread, and a system call interface is
provided to hardware components. However, an enormous gap still exists between the way the hardware
and software threads themselves are implemented. The work of \textit{Rincón et
al}~\cite{Rincon:2009} is based on concepts from distributed object platforms such as CORBA and Java
RMI and provides a tool which generates the communication glue necessary so that hardware and
software components can communicate seamlessly.

\section{Application-driven Embedded System Design}
\label{sec:adesd}
The ADESD~\cite{Froehlich:2001} methodology elaborates on commonality and variability analysis to
add the concept of aspect identification and separation at early stages of design. It defines a
domain engineering strategy focused on the production of families of \emph{scenario-independent
components}. Dependencies observed during domain engineering are captured as different aspects, thus
enabling components to be reused on a variety of execution scenarios with the application of
\emph{aspect programs}. The design artifacts proposed by ADESD facilitates the separation of
concerns within embedded system components making hybrid implementations possible. This was
initially explored by the idea of \emph{Hybrid Components}~\cite{Marcondes:2009}, in which a common
architecture for communication between components living in hardware and/or
software was developed. This architecture defines interfaces that, when implemented, allow for
components to communicate independently of whether they are in software or in hardware.

In this work we aim to show how ADESD's aspect separation mechanisms can be used to yield
components susceptible to both hardware and software generation. ADESD proposes the use of
constructs called \emph{Scenario adapters}~\cite{Froehlich:2000} to perform aspect
weaving. Scenario adapters were developed around the idea of components getting in and out of an
execution scenario, allowing actions to be executed at these points. Figure
\ref{fig_scenario_adapter} shows how this is achieved. The \emph{Scenario} class represents the
execution scenario and incorporates, via aggregation, all of the aspects which define its
characteristics. The adaptation of the component to the scenario is performed by the
\emph{Scenario\_Adapter} class via inheritance.

\fig{.3}{fig_scenario_adapter}{UML diagram showing component adaptation using a scenario adapter.}

In the next sections we demonstrate how aspects specific of a \emph{hardware scenario} or a
\emph{software scenario} can be isolated from the core behavior and the interface of a component. By
following this approach, the same component description can be tailored by the scenario adapter in
order to feed either a software compilation flow or a hardware high-level synthesis flow.

\section{Unified hardware/software design}
\label{sec:proposal}

HLS tools allow for hardware synthesis from algorithms described in languages such as C++. When
aiming at this goal, the implementation of the algorithm itself is usually very similar to what is
seen in software. However, at component level, several aspects arise which distinguish descriptions
aiming at hardware and software.

Component communication is the primary concern. In the software domain, components may be objects
which communicate using method invocation (considering an OOP-based approach), while in the hardware
domain, components communicate using input/output signals and specific handshaking protocols. For
communication through different domains, the software must provide an appropriate run-time support
usually composed by \textit{hardware abstraction layers}~(HAL) and \textit{interrupt service
routines}~(ISR), while the hardware must cope with such run-time support when it requests a software
operation.

Another important aspect that distinguishes hardware from software is resource allocation. The
hardware is frozen and common software features, such as dynamic memory allocation, are not
available. Therefore, in code suitable for hardware synthesis, all data structures must reside in
statically allocated memory. Some works focus on this problem by relying on dynamic reconfiguration
technologies of FPGAs to support hardware components instantiation at run-time\cite{Abel:2010}.
However, this is not the focus of our current work. We aim at providing more general guidelines
for describing components.

\subsection{Defining C++ unified descriptions}
\label{sec:proposal:unified_design}

A unified description of components can be obtained from implementations that are largely
separated from hardware and software scenario details. This can be achieved through careful domain
engineering and system design. \textit{Pizani et al}~\cite{Pizani:2011} has already shown how
the ADESD methodology was used to provide a C++ implementation a resource scheduler in hardware. In
the next sections we show how one can further leverage on ADESD's artifacts to provide C++ unified
descriptions and efficient hardware/software aspects separation.

\subsubsection{Components implementation}
\label{sec:proposal:unified_design:unified_descriptions}
C++ code unified and suitable for automatic implementation in both hardware and software must
follow a careful design process so it does not contain aspects specific of hardware or software.
To illustrate how ADESD yields such components, we describe in more details one of our case
studies: the design and unified implementation of the EPOS~(\textit{Embedded Parallel Operating
System})\cite{Froehlich:2001} thread scheduler. EPOS is a case study on which the design artifacts
proposed by ADESD were implemented and validated. The OS is implemented in C++ and leverages on
\emph{generative programming}\cite{Czarnecki:2000} techniques such as \emph{static metaprogramming}
in order to achieve high reusability with low overhead. EPOS's domain engineering simplified our
work by providing a good \emph{separation of concerns} around the scheduler. Figure
\ref{fig_epos_scheduler} shows a simplified class diagram of the scheduling-related classes in EPOS.

\fig{.59}{fig_epos_scheduler}{Simplified class diagram of scheduling-related classes in EPOS.}

The \emph{Scheduler} class is responsible only for keeping ordered queues, with the ordering defined
by the scheduling criterion. An object of the \emph{Scheduler} class allows its callers to
insert and remove clients from the queues, as well as to get the current and next owners of the
resource. In our case study, we have implemented a scheduler for threads. However, the scheduler
code is largely independent of the type of resource being scheduled (in fact, \emph{Scheduler} is a
\emph{class template}). Furthermore, concerns such as timing interrupt generation and context
switching are handled separately by the OS.

Among all classes in Figure \ref{fig_epos_scheduler}, we've adapted the original implementation of
the
\emph{Scheduler} class (and also its base classes), so that it can now serve as input for both
hardware and software implementation flows. These adaptations were necessary not due to specific
hardware or software aspects, but due to some limitations of HLS tools. The main limitation is
related to \emph{pointers}. Pointers have no intrinsic meaning in hardware. They are mapped by HLS
tools to indices of the storage structures to which they point. Thus, \emph{no null or otherwise
invalid pointers} are allowed in the source code. However, the original scheduler implementation
used null pointers to report failures. To avoid this, we've changed the code to utilize \emph{option
types}. An option type is a container for a generic value, and has an internal state which
represents the presence or absence of this value. We implemented an option type in the C++ class
template \emph{Maybe\textless T\textgreater}, which has the following constructors:

\scriptsize\begin{verbatim}
Maybe(): _exists(false), _thing(T()){}
Maybe(T obj): _exists(true), _thing(obj){}
\end{verbatim}\normalsize

One constructor represents the absence of a value in the container while the other represents its
presence. By replacing all occurrences of simple pointers (\emph{T*}) in the scheduler code with
\emph{Maybe\textless T*\textgreater} values, we completely avoided passing invalid pointers around.

HLS tools also limits the use of C++ features that rely on dynamic structures in software (e.g.
heaps, stacks, virtual method tables), such as \emph{new} and \emph{delete} operators, recursion,
and dynamic polymorphism. In section \ref{sec:proposal:unified_design:aspects} we show how resource
allocation can be implemented as a separated \emph{aspect}, however recursion and polymorphism can
be implemented using static metaprogramming techniques, yielding code supported by HLS tools.
For example, static polymorphism can be implemented as shown below:

\scriptsize\begin{verbatim}
template <class derived_class> class Base {
  void interface() {
    static_cast<derived_class*>(this)->implementation();
  }
};
class Derived : public Base<Derived> {
  void implementation();
};
\end{verbatim}\normalsize

Classes can derive from template instantiations of the base class using themselves as template.
This is also known as \textit{Curiously Recurring Template Pattern}~(CRTP)~\cite{Coplien:1995}, and
allows the static resolution of calls to virtual methods of the base class.

\subsubsection{HW/SW aspects encapsulation}
\label{sec:proposal:unified_design:aspects}
Throughout the domain decompositions of our case studies we have identified two aspects that must be
handled differently whether the component is in hardware or in software: \emph{storage allocation}
and \emph{method call interface}. Figure \ref{fig_hw_sw_scenarios} shows how we have used scenario
adapters to isolate such aspects.

\fig{.59}{fig_hw_sw_scenarios}{Software and hardware scenarios' aspects}

The \emph{HW Scenario} is composed by the aspects \emph{Static Alloc} and \emph{Dispatch}, whom are
responsible, respectively, for storage allocation and method call dispatch. The former is a storage
allocator used to deal with the absence of dynamic memory allocation in hardware. Handling memory
allocation externally is only possible because our components implement solely their
\emph{core behavior}. For example, the \emph{List} class (Figure \ref{fig_epos_scheduler}) is a
linked list, but it is not responsible for the allocation of space for links and the objects it
stores. It implements only the list algorithms and deals with references to such elements.
Therefore, all components operations go through the allocator which reserves and releases storage
space on demand. The example below shows how the \emph{insert} and \emph{remove} methods of the
list are implemented using this approach:

\scriptsize\begin{verbatim}
Link insert(Object obj) {
    Link link = Scenario::allocate(obj);
    Base::insert(link);
    return link;
}
Object remove(Link link) {
    Object obj = Scenario::get(link);    
    Base::remove(link);
    Scenario::free(link);
    return obj;
}
\end{verbatim}\normalsize

In hardware implementations, \emph{Scenario::allocate(obj)}, \emph{Scenario::get(link)},
and \emph{Scenario::free(link)} map to operations implemented in the \emph{Static Alloc} aspect. In
this scenario, the number of storage slots for links and objects is defined at synthesis-time and
allocation requests are just mapped to a free slot. In a software implementation, dynamic memory
allocation is available, thus, storage allocation can be handled by either the \emph{Static
Alloc} or the \emph{Dynamic Alloc} aspect, as shown in figure \ref{fig_hw_sw_scenarios}.

The \emph{Dispatch} aspect is used, in \emph{HW Scenario}, to define an entry point for the
component so it will be compliant with HLS tools requirements. For the toll used in our case
studies (Calypto's CatapultC~\cite{Calypto:Catapult}), the top-level interface of the resulting
hardware block (port directions and sizes) is inferred from a \emph{single function signature}.
This function is defined by \emph{Dispatch} and receives a \emph{method id} as its first parameter,
interprets its value, performs the necessary type conversions and calls the appropriate method of
the component. The value returned by the called method is also inspected, converted if necessary and
assigned to one of the dispatcher output parameters. A dispatch mechanism is not necessary in
the software scenario since operations are requested using direct method calls.

Finally, it is worth mentioning that the aspects, scenario, and adapters are implemented using
static metaprogramming and are highly generic. The scenario to which the component is adapted is,
in fact, defined using metaprogramming, as shown in figure \ref{fig_hw_sw_scenarios}.  Special
template classes called \emph{Traits} are used to define which characteristics of each component is
activated. The code sample below shows an example of a \emph{Trait} class:

\scriptsize\begin{verbatim}
template <> struct Traits<Component> {
    static const bool hardware = true;
};
\end{verbatim}\normalsize

It defines that \emph{Component} has a \emph{hardware} characteristic that is used to
define which domain the component is on (hardware or software). In figure
\ref{fig_hw_sw_scenarios}, this characteristic is used to conditionally modify the scenario
adapter's base scenario. This decision is statically determined using a metaprogram. The
implementation of \emph{IF} metaprogram is shown below:

\scriptsize\begin{verbatim}
template<bool condition, typename Then, typename Else>
struct IF { typedef Then Result; };

template<typename Then, typename Else>
struct IF<false, Then, Else> { typedef Else Result; };
\end{verbatim}\normalsize

\subsubsection{Wrapping communication}
\label{sec:proposal:unified_design:stubs}

% In OOP the original structure will be ``disassembled'' if different objects in the
%same class hierarchy represent components that are to be implemented in different domains. For
%example, \emph{C2} is ``inside'' \emph{C1} in the OO model in Figure \ref{fig_tlm_vs_oop}, but, in
%the final implementation, \emph{C1} could be implemented as a hardware component while \emph{C2}
%could run in a software processor.

Issues related to communication cannot be completely handled using only the mechanisms described so
far. For example, in the OO model in Figure \ref{fig_oop_example}, an instance of \emph{C2} is an
attribute of \emph{C1}, thus \emph{C2} will be compiled/synthesized together with \emph{C1}.
However, if the designer intends to have instances of \emph{C1} and \emph{C2} as two independent
components implemented in different domains, then an additional mechanism is necessary.

\fig{0.59}{fig_oop_example}{Simple OOP model showing composition}

\fig{0.58}{fig_remote_invocation}
{Communication between components in different domains. The leftmost components request
operations from the rightmost ones (the scenario adapters are omitted for simplicity).}

A way to overcome this issue is to use to use concepts from distributed object
platforms~\cite{Rincon:2009}. Figure \ref{fig_remote_invocation} illustrates possible interactions
between components \emph{C1} and \emph{C2}. The called component is represented in the domain of the
caller by a \emph{proxy}. When an operation is invoked on the component's proxy, the arguments
supplied are marshaled in a request message and sent through communication \emph{channel} to the
actual component. In the \emph{HW->SW} interaction, an \emph{agent} receives requests, unpacks
the arguments and performs local method invocations. The whole process is then repeated in the
opposite direction, producing reply messages that carry eventual return arguments back to the
caller. An \emph{agent} is not required by the \emph{SW->HW} interaction since the \emph{dispatcher
aspect} can play its role.

\figTC{.59}{fig_adesd_flow_v2}{Summary of the implementation flow}

Another issue is how to make these mechanisms transparent in the components' descriptions. An
efficient solution is to use template metaprograms to replace the definition of a component by its
proxy when necessary. For example, in the software domain, \emph{C2} can be defined as an empty
class that inherits from its actual implementation depending on the configuration defined by the
component's \emph{Traits}:

\scriptsize\begin{verbatim}
class C2 : 
  public IF<Traits<C2>::hardware, 
            C2_SW_Proxy, C2_Scenario_Adapter>::Result {};
\end{verbatim}\normalsize

There are still more implementation aspects to be considered. The mechanisms
proposed above are only general guidelines that can span several specific implementations. The
implementation of \emph{channels}, \emph{proxies} and \emph{agents} can be realized in several
different ways (e.g. specific using buses, DMA, \emph{Network-on-Chips}~(NoCs) ). In section
\ref{sec:evaluation} we describe our case studies and the chosen architecture to implement the
mechanisms above.

\subsection{Implementation flow summary}
\label{sec:proposal:summary}

Figure \ref{fig_adesd_flow_v2} summarizes a possible implementation flow. Aspects, scenarios, and
the unified implementation of components made up the inputs. Proxies and agents can be automatically
generated from the components' interface by a tool (EPOS syntactical analyzer~\cite{Froehlich:2001}
can be used to obtain the operation signatures of all components). Once the hardware/software
partitioning is defined (by the components' Traits), the adapted components are fed to either the
hardware or the software generation flow.

In the software flow, components are compiled along with EPOS. Apart of basic RTOS features, EPOS is
also responsible for the implementation of
the run-time support required by the mechanisms mentioned in section
\ref{sec:proposal:unified_design:stubs}. Software components that exist only in the
scope of hardware components are instantiated by this run-time support. When a hardware component
requests operations through a proxy, the software is interrupted and the run-time support handles
the communication between the proxy and the component's agent in software.

In the hardware flow, an HLS tool is used to generate RTL descriptions. These descriptions are
bound with the hardware platform library and fed to the RTL synthesis tool. The platform library
contains the components required to run the software (softcore processor, memories, and peripherals)
and the communication infrastructure that allows application's components to communicate with each
other. Details of the features available in both the EPOS and the platform library are given in the
description of our case study in the next section.

It is worth pointing out that this work focuses only on general implementation guidelines and not a
whole design methodology. Issues such as design space exploration and design verification are not
in the scope of this work.

\section{Evaluation}
\label{sec:evaluation}
In order to evaluate our approach, we have analyzed a PABX application from one of our
industry partners and designed some of its basic building blocks using the proposed implementation
guidelines. We've selected and reimplemented the following components using unified C++
descriptions: a \textit{Dual-Tone Multi-Frequency}~(DTMF) detector~\cite{Xinyi:2010}, an IMA ADPCM
encoder/decoder~\cite{ITUT:ADPCM}, and the EPOS's scheduler, which was described in section
\ref{sec:proposal:unified_design:unified_descriptions}. The use of the EPOS's scheduler as a case
study is motivated by its complex behavior. A scheduler may perform operations both synchronously
(upon request by another component) or asynchronously (by preempting the execution of another
component). Furthermore, a hardware-implemented scheduler has deterministic execution time,
eliminating jitter and improving the support of real-time applications.

Figure \ref{fig_pabx_soc} shows the final block diagram of the PABX SoC. It is a NoC-based SoC and
uses the \emph{RTSNoC}~\cite{Berejuck:2011} as the core communication infrastructure. Each hardware
component is implemented as a single node connected to the NoC. Software components run in a
\emph{processing node} that consists of a MIPS32 core and memories. The SoC also contains an
\emph{IO peripheral node}. The components selected as case studies are highlighted and are
shown appear as hardware and software, since they can move between both domains depending on the
final hardware/software partitioning.

\fig{.5}{fig_pabx_soc}{PABX SoC block diagram}

The upper part of figure \ref{fig_pabx_soc} shows the structure of the software domain. EPOS's
\emph{Component Manager} implements the runtime support mentioned in section
\ref{sec:proposal:summary}. Operations request from software to hardware are marshaled and sent
through the \emph{NoC proxy}. Requests in the opposite direction are captured by the \emph{Component
Manager} which forwards the operation to the target component in software (it implements the
software agents described in section \ref{sec:proposal:unified_design:stubs}).

In order to demonstrate that unified implementations can be as efficient as dedicated
implementations, we compare software scenario-adapted components against the original C
implementations (C++ for the scheduler), and hardware scenario-adapted components against components
manually tailored for high-level synthesis. Table \ref{tab_sw_metrics_reduced} compares the original
software-only C (ADPCM and DTMF) and C++ (Scheduler) codes before being modified into unified C++
descriptions. The footprints were obtained from the object files generated after compiling each
component in isolation (except the scheduler, which is the core component of EPOS, thus it does
not makes sense to compile it in isolation), while the execution times were measured from the
running application using a timestamp counter. Everything was compiled with \emph{gcc 4.0.2} using
\emph{level 2} optimizations.

The results show an average increase of about 7.2\% in code size when we use the unified C++, while
the average execution time increased by about 7.7\%. In the case of the scheduler, the additional
overhead can be explained by the introduction of the \emph{option types} and the use of a more
generic mechanism for storage allocation (the \emph{Static/Dyn Alloc} aspect). For the remaining
case studies, most of the overhead comes from additional code required to encapsulate the behavior
into more reusable OOP classes with a clear method interface.

Table \ref{tab_hw_metrics_par_slices} compares the hardware generated from
unified C++ against hardware-only C++. \emph{Calypto's CatapultC} HLS tool was used to obtain RTL
descriptions of the components. The descriptions were then synthesized using \emph{Xilinx's ISE
13.1} targeting a \emph{Virtex6 XC6VLX240T} FPGA. CatapultC was configured to minimize circuit area
considering a target operating frequency of 100 MHz (the operating frequency of the SoC). ISE was
also configured to minimize circuit area and its place-and-router to map only to look-up tables and
registers, so we can use a single metric to compare area (the number of \emph{FPGA slices}).

The results show that the difference in area and performance depends on the case study. The maximum
number of clock cycles required to perform an operation tends to increase due to extra cycles
required by the coupling between proxy and the agent implemented by the \emph{Dispatch} aspect.
Only the unified implementation of the DTMF detector was not able match the target operating
frequency. However, these are only estimations given by ISE. After the final integration in the
SoC, we have obtained a fully routed design without violating any timing constraint. When
considering area, the unified C++ yielded smaller circuits in two of the case studies. This is an
unpredicted result since, the \emph{Dispatch} aspect was expected to introduce an additional area
overhead in the scenario-adapted implementations. A possible explanation can be related to the
influence of the dispatcher's regular structure over HLS optimization algorithms which generates
designs with patterns that can further affect the final RTL synthesis and FPGA placement algorithms.

Finally, we provide the total software and hardware footprint of our
PABX SoC considering different hardware/software partitionings of our case studies. Table
\ref{tab_soc_results} shows the total footprint considering the following partitionings: all the
case studies are in software; all the case studies are in hardware; and a
hybrid partitioning in which only the scheduler is in software. As we can see in table
\ref{tab_soc_results}, the hybrid partitioning resulted in a better tradeoff between software and
hardware size.

\tabTC{tab_sw_metrics_reduced}
{Software-only implementations X Unified implementations adapted to the software domain}

\tabTC{tab_hw_metrics_par_slices}
{Hardware-only C++ X Unified C++ adapted to the hardware domain}

\tabTC{tab_soc_results}{SoC area footprint. In the hybrid partitioning, the Scheduler is in
software while the ADPCM codec and the DTMF detector are in hardware.}

\section{Conclusion}
\label{sec:conclusion}

In this paper we have explored a methodology based on AOP and OOP concepts in order to produce
unified implementations of hardware and software components. Specific characteristics of both
domains are captured as separated aspects and weaved with the unified source code only in the final
stages of the design process. Also, our mechanisms are implemented using only standard C++ features,
thus assuring compatibility with different C++/C-based HLS tools. Furthermore, we have
demonstrated the utility of our approach by redesigning some functional blocks of a PABX system.
The resulting components confirmed that a unified code can be almost as efficient as a
software-only one. The generated hardware was slightly slower than its hand-coded counterpart in
terms of the number of clock cycles required to perform an operation, while requiring less FPGA
resources. Such figures confirm that, through careful design, we can use C++ as a unified language
to implement both hardware and software in an elegant and straightforward way.

%\section*{Acknowledgments} Pizani for the scheduler, Berejuck for the NoC and PABX support. CAPES
%RHTVD grants ...

%\newcommand{\bibfont}{\footnotesize}
%\bibliographystyle{abbrv}
\bibliographystyle{IEEEtran}
\scriptsize
\bibliography{paper}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/iccad2012-unified_design-tiago/tab/tab_hw_metrics.tex
Versionando o meu mestrado.

\begin{tabular}{|l|ccc|ccc|ccc|}
\hline
            &   \multicolumn{3}{|c|}{FPGA resources (LUTs/FFs)} &   \multicolumn{3}{|c|}{Clock cycles p/operation (min/max)}  &   \multicolumn{3}{|c|}{Maximum frequency (MHz)}\\
            &    HC RTL    &  Unified    &    Diff. (\%)        &    HC RTL     &     Unified     &     Diff. (\%)            &     HC RTL      &    Unified     &      Diff. (\%)  \\
Scheduler   &   875/665    &  2883/1772  &  229.4/166.4         &  2/40         &      2/36       &  00.00/-10.00             &    262          &   196          &      -25.19  \\
ADPCM       & 457/124      &  471/208    &   03.06/67.74        &  2/6          &     5/5         &  150.0/-16.66             &    194          &   204          &      05.15\\
DTMF        & 443/257      & 458/300     &     03.38/16.77      &  5643         &   5635          &  -0.14                    &    105          &   93           &      -11.42\\
\hline
\end{tabular}

%HW AVGs (Normal / sem pts discrepantes)
%FPGA res = 81.12 % / 51.47 %
%Clock cycles = 24.64 % / -6.7 %
%Freq = -10.48 % / -10.48 %

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/reconfig2012-rtsnoc-berejuck/rtsnoc.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[10pt,conference,letterpaper]{IEEEtran}

%\usepackage[latin1]{inputenc}   % for Latin languages
%\usepackage[T1]{fontenc}    % for ISO and UTF characters
%\usepackage[english]{babel} % for multilingual support

\usepackage{times}
\usepackage{color}
\definecolor{Red}{rgb}{.9,0,0}

\usepackage{amsmath,epsfig}
\usepackage{listings}
%\usepackage{verbatim}
\usepackage{alltt}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{xspace}
\usepackage{multirow}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{subfig}

\usepackage{todonotes}
% correct bad hyphenation here
\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}

\usepackage{listings}
\lstset{keywordstyle=\bfseries, flexiblecolumns=true}
\lstloadlanguages{C,[ANSI]C++,HTML}

%------------------------------------------------------------------------- 
% take the % away on next line to produce the final camera-ready version 
%\pagestyle{empty}

%------------------------------------------------------------------------- 
\newtheorem{lemma}{Lemma}
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\newtheorem{definition}{Definition}
\newtheorem{heuristic}{Heuristic}
\newtheorem{prop}{Proposition}

% Commands
\newcommand{\tuple}[1]{\langle #1 \rangle}
\newcommand{\hdp}[1]{{\color{red}\textbf{HDP:}#1}}
\newcommand{\ara}[1]{{\color{blue}\textbf{ARA:}#1}}

\newcommand{\iadd}{{\sf\small add}\xspace}
\newcommand{\sleq}{{\sf\small subleq}\xspace}
\newcommand{\sleqs}{{\sf\small subleq }}
\newcommand{\sleqi}{{\sf\small subleqi}}
\newcommand{\sleqis}{{\sf\small subleqi }}
\newcommand{\ur}{{URISC}}
\newcommand{\urs}{{URISC }}
\newcommand{\urisc}{{\sf\small MIPS-URISC}}
\newcommand{\uriscs}{{\sf\small MIPS-URISC }}
\newcommand{\tiger}{{TigerMIPS}}
\newcommand{\tigers}{{TigerMIPS }}
\newcommand{\exwb}{{\sf\small ExWb}}
\newcommand{\exwbs}{{\sf\small ExWb }}
\newcommand{\fstage}{{\bf\small Fetch}}
\newcommand{\dstage}{{\bf\small Decode}}
\newcommand{\estage}{{\bf\small Execute}}
\newcommand{\mastage}{{\bf\small Memory Access}}
\newcommand{\wbstage}{{\bf\small Writeback}}
\newcommand{\exwbstage}{{\bf\small ExecuteWriteback}}
\newcommand{\fstages}{{\bf\small Fetch }} 
\newcommand{\dstages}{{\bf\small Decode }}
\newcommand{\estages}{{\bf\small Execute }}
\newcommand{\mastages}{{\bf\small Memory Access }}
\newcommand{\wbstages}{{\bf\small Writeback }}
\newcommand{\exwbstages}{{\bf\small ExecuteWriteback }}
\newcommand{\scom}{{subtract and compare}}
\newcommand{\scoms}{{subtract and compare }}
\newcommand{\urwritereg}{{\sf\small writeRegDataWB}}
\newcommand{\urwriteregs}{{\sf\small writeRegDataWB }}
\newcommand{\urlteqz}{{\sf\small lteqz}}
\newcommand{\urlteqzs}{{\sf\small lteqz }}
\newcommand{\mfu}{{\sf\small mfu}}
\newcommand{\mfus}{{\sf\small mfu }}
\newcommand{\mtu}{{\sf\small mtu}}
\newcommand{\mtus}{{\sf\small mtu }}

\include{utils}

\newcommand{\head}[1]{\textnormal{textbf{#1}}}

\setlength{\intextsep}{8pt}
\setlength{\floatsep}{8pt}
\setlength{\dblfloatsep}{8pt}
\setlength{\abovecaptionskip}{3pt}
\setlength{\belowcaptionskip}{1pt}

\begin{document}

\title{RTSNoC: A Predictable Network-on-Chip for Real-time Applications}

\author{
\begin{tabular}{cc}
Marcelo D. Berejuck , Ant{\^{o}}nio A. Fr{\"{o}}hlich, Tiago R. M{\"{u}}ck & Hiren D. Patel\\
Federal University of Santa Catarina & University of Waterloo\\
Florian\'{o}polis, Brazil & Waterloo, Canada\\
\{berejuck,guto,tiago\}@lisha.ufsc.br & hdpatel@uwaterloo.ca
\end{tabular}
}

\maketitle

\begin{abstract}
We present the design and analysis of a predictable network-on-chip (NoC) interconnect for real-time applications, which we call RTSNoC. RTSNoC is specifically designed to allow predicting the worst-case latencies of any data flowing through the interconnect. It uses wormhole switching with alterations such that  every flit carries  routing information. The routers use this information to perform runtime arbitration and schedule the flits to the corresponding output ports while preventing contention on the communication channel. We implement RTSNoC on an FPGA, and utilize it in building a prototype SoC with multiple processors communicating across RTSNoC. We compare with another prototype SoC using the same multiple processor communicating approach, however, across a Time-Division Multiplexing (TDM) NoC. Our implementation shows that RTSNoC has better performance than TDM approach at high traffic flow, and it is a cost-effective solution to scalability of the system.
\end{abstract}

\begin{keywords}
Network-on-Chip, Real-time system, Field-programmable gate array.
\end{keywords}

\begin{figure*}[htbp]
\centering
\subfloat[RTSNoC router. Each corner is a point of connection to the network.]{
	\label{RTSNoC_Figure_1}
	\includegraphics[width=.35\columnwidth]{Figures/RTSNoC_Figure_1}
}
\quad
\subfloat[Communication channel signals.]{
	\label{RTSNoC_Figure_2}
	\includegraphics[width=.55\columnwidth]{Figures/RTSNoC_Figure_2}
}
\quad
\subfloat[A regular mesh NoC with 4 routers and 24 cores.]{
	\label{RTSNoC_Figure_4}
	\includegraphics[width=.35\columnwidth]{Figures/RTSNoC_Figure_4}
}
\caption{RTSNoC components.}
\label{fig:rtsnoc}
\end{figure*}

\section{Introduction}
\label{sec:introduction}

Deploying real-time applications on modern SoCs mandates that the designer ensures performance and temporal guarantees. While performance guarantees are provided through testing, temporal guarantees require predicting the worst-case execution times (WCETs) of the application when executing on the SoC.
Note that modern SoC platforms typically consist of multiple processors, and a communication interconnect between them. A popular communication interconnect is a network-on-chip (NoC), which provides a scalable, reusable, and an efficient interconnect. However, predicting WCETs of applications on such SoCs becomes difficult when using off-the-shelf processors, and NoCs. This is because off-the-shelf solutions primarily focus on improving the average-case performance whereas real-time applications necessitate temporal guarantees to ensure correctness. As a result, there has been considerable interest in the design of predictable real-time processors~\cite{lickly:08:cases}, and predictable real-time NoCs~\cite{Goossens:2005:NCC:1092232.1092305,Shi:2008}. In this work, we restrict our focus to the communication interconnect, and in particular we propose the design of a predictable NoC for real-time applications called RTSNoC.

There are two broad categories of real-time NoCs: resource reservation and runtime arbitration.
The principle behind resource reservation techniques is to pre-allocate resources and schedule the communication using these resources so as to guarantee that temporal requirements are met.  
One such example uses time-division multiplexing (TDM)~\cite{Goossens:2005:NCC:1092232.1092305, Zeferino:2003:SPS:942808.943980}. TDM NoCs require an allocation algorithm to statically schedule packet transmissions each cycle from the source to the destination by generating a slot table for each router. 
This has the advantage that determining the WCET for communication is simple. The disadvantage, however, is that TDM requires pre-allocation of resources, and a slot allocation algorithm. 
To counter the issue of pre-allocation of resources, an alternative proposal uses runtime arbitration~\cite{Shi:2008} where the routers are aware of priorities, and there are distinct virtual-channels (VCs) for each priority level.  Flits in the same router competing for the same output port enter arbitration where the one with the highest priority gets routed to the output. The advantage of runtime arbitration is that there is no need to schedule flit transmissions, but there is a need to statically analyze the WCETs. Furthermore, the requirement of a separate VC for each priority level will incur significant resource overheads.

In efforts to design a real-time NoC that is predictable yet one that is efficient in its implementation, we present a real-time service NoC (RTSNoC). RTSNoC uses a connectionless technique that is predictable; thereby, allowing designers to predict WCETS. The RTSNoC implements a regular 2-D mesh in which each router can connect up to eight processing cores. For the RTSNoC, we introduce extra routing information to each flit. The RTSNoC routers implement a priority-based dynamic round-robin algorithm, which use the extra information in the flits to govern its path through the NoC. This algorithm prevents channel contention, and keeps a uniform latency for all requests, while yielding a fixed maximum latency regardless of the network load. We implement RTSNoC on an FPGA, and compare it with a similar implementation using another network called SoCIN \cite{Zeferino:2003:SPS:942808.943980} that implements TDM. Both network were done with several cores generating random traffic to a same destination core. That traffic was increased by steps up to 100 \% of offered traffic, and the latency and jitter were evaluated for both cases.
%\todo[inline]{Add information about what you compare with, and what case study you design}

The remaining of this paper is organized as follows: Section \ref{sec:related_work} presents a discussion about network implementations that exploit connection-oriented techniques; Section \ref{sec:rtsnoc} presents RTSNoC architecture and its WCET analysis, along with a comparison between RTSNoC and a traditional TDM-based NoC; Section \ref{sec:evaluation} evaluates the impact of the proposed mechanisms in terms of silicon area, latency, and jitter; Section \ref{sec:case_study} presents the deployment of RTSNoC in a FPGA-based \textit{Private Automatic Branch eXchange}~(PABX) SoC; and Section \ref{sec:conclusion} closes the paper with our conclusions.

\section{Related Work}
\label{sec:related_work}

There exist NoCs designed to provide worst-case latency guarantees on the communication. Examples of such NoCs are AEthereal~\cite{Goossens:2005:NCC:1092232.1092305} and dAElite~\cite{dAElite}. AEthereal uses TDM techniques to create dedicated channels that provide contention-free routing, and it provides guaranteed worst-case latency bounds. With TDM, the bandwidth of each link is split into a predefined number of time slots at design-time. This is dependent on the communication traffic expected in the network. These time slots are then statically assigned to data transmissions such that entire flows of data can be transferred from its source to destination. Another NoC called TTNoC~\cite{TTNoC} offers more freedom than traditional TDM NoCs by supporting multicast and broadcast operations. Further, TTNoC provides tight worst-case latency guarantees; however, the network must be re-designed/configured to closely match the network load required by the application. Different applications may require a costly redesign of the network, which hinders the flexibility and scalability of the system. Nostrum~\cite{Millberg:2004:GBU:968879.969206} uses a different approach, and does not require a fixed TDM schedule. The TDM period is linked to the length of looping connections. Multicast is supported by adding more receiver nodes to a closed loop. Nostrum also offers BE communication using deflection routing. The disadvantage of Nostrum is that routing paths, and consequently multicast node sets must also be decided at design-time. The conceptual NoC in~\cite{Shi:2008} presents a priority-aware NoC where each flow entering a router has a unique priority, and thus, associated with a distinct virtual-channel. Routing is based on priorities when contentions for the same output port arise. We expect an implementation of this NoC to be expensive because the number of virtual-channels necessary changes with the application being deployed on the NoC. In addition, there does not exist a real implementation of this NoC.
%Other networks were originally designed as BE networks and latter extended with QoS mechanisms, like SoCIN~\cite{Zeferino:2003:SPS:942808.943980}. SoCIN incorporated a packet aging mechanism in which a packet receives an initial priority level when injected into the network. Increments in the priority level will occur according its permanence in the network~\cite{Berejuck:2009:AMQ:1601896.1601928}.

%Some networks provide explicit \textit{Quality-of-Service}~(QoS) mechanisms.
%QNoC~\cite{3:Bolotin:2003} splits flows into different categories, assigning different priorities
%for each one. Other networks, like SoCIN~\cite{Zeferino:2003:SPS:942808.943980} and
%Hermes~\cite{5:Moraes:2004}, were originally designed as BE networks and latter extended with QoS
%mechanisms. Hermes introduced a virtual channel mechanism, similar to the one proposed by
%\cite{Goossens:2005:NCC:1092232.1092305}. SoCIN incorporated a packet aging mechanism in which a
%packet receives an initial priority level when injected into the network. Increments in the priority
%level will occur according its permanence in the network~\cite{Berejuck:2009:AMQ:1601896.1601928}.

%On a different approach~\cite{6126723}, the authors claim that it is difficult to estimate
%the communication delay of NoC-based systems due to their complexity, making implementation of
%real-time systems on NoCs virtually impossible. They proposed a method for communication modeling
%and synthesis of dynamically reconfigurable NoC-based systems that enable contention-aware
%scheduling. The network model is defined at system-level, and the method to prevent against
%contention is an extension of the edge scheduling approach used in distributed
%systems~\cite{1425439}.

\section{The RTSNoC Architecture}
\label{sec:rtsnoc}
We describe the design of the wormhole-switched RTSNoC architecture, and how it lends itself to static WCET analysis to determine the worst-case communication latencies.

\subsection{Design}
The basic building block of an RTSNoC network is the router as shown in Figure~\ref{RTSNoC_Figure_1}. 
The RTSNoC router has eight interconnection points: north (NN), northeast (NE), east (EE), southeast (SE), south (SS), southwest (SW), west (WW), and northwest (NW). Each of these router interconnection points provides two unidirectional channels, and flow control signals as shown in \ref{RTSNoC_Figure_2}. We allow the size of each channel to be configurable based on the needs by the application. The signal bus called DIN and DOUT refer to input and output data bus, and the signals RD and WR are strobes used to read and write data. The signals WAIT and ND are used for flow control. WAIT informs that the processor must wait before writing new data to the router input channel, and the signal ND informs the destination that a new packet is available. Communication channels may be connected to processing cores or to other routers in order to build a 2D regular mesh network. Figure \ref{RTSNoC_Figure_4} illustrates an instance of a generic system implemented using the RTSNoC. Four routers are used to establish a $2 \times 2$ 2-D regular mesh network that can interconnect up to 24 cores.

\figSC{.55}{RTSNoC_Figure_3}
{Block diagram showing the internal structure of the router}

Figure \ref{RTSNoC_Figure_3} shows the internal router structure. 
Each communication channel has an input interface, an output interface, and a flow controller. 
The input interface has a register that stores a flit. 
When a processor transmits data through the network, it transforms the packets into flits and these flits are sent to the communication channel.
This register is where the flit gets stored when it is transmitted.
The flow controller assists in informing the arbiter of a new flit that needs to be routed. 
It also checks the flit header for its destination address, and verifies if the requested output channel in the router is ready to receive the flit. If the output channel is available, the flow controller sends a request to the arbiter using internal signals. Once the output signal receives the flit, it sets the ND signal and will be wait for a reading in the RD signal before to provide the flit in the connection link.

The \emph{arbiter} is an integral component of the router.  
It implements the runtime arbitration algorithm that ensures contention-free routing, which we describe with the help of Figure \ref{Arbiter}. 
During system startup, each channel receives a default unique priority level. 
The default priority assignment assigns priorities in descending order to the following channels: NN, SS, EE and WW. 
When a processor transmits a flit to its corresponding router's channel, if the channel has the highest priority then the arbiter forwards the flit to the requested output channel. 
This occurs whether there are no flits in the other channels or when there exist other flits waiting to be routed at other channels. 
Once the higher priority channel's request gets granted, and the flit forwarded, the algorithm reassigns the priorities to the channels.
The priority of the recently attended channel becomes the lowest priority, and for all other channels, the priority gets increased to the next highest priority level. 
This allows fairness in routing the flits in the router. 
Notice that when there is no contention for the output channel, a flit in a lower priority channel can be granted access to its output channel.
Hence, the arbitration is only necessary when there is contention for an output channel.
Upon granting a channel rights to forward its flit, the arbiter sends a command to the \emph{switch} block to actually perform the granted routing.

\figSC{.45}{Arbiter}
{Flowchart showing the dynamic scheduling algorithm implemented in RTSNoC}

In order to facilitate this runtime routing algorithm, RTSNoC uses a certain amount of control data that needs to be transmitted along with the data.
For RTSNoC, we require that each flit carries source and destination address in addition to the payload. 
Recall that traditional wormhole-switched NoCs have header flits that  contain the source/destination addresses for the packet. 
However, while the header flit travels through the network, it allocates virtual-channels through the network for the transmission of the remaining flits of the same packet until the tail flit frees up the virtual-channel. 
In our case, we allow the routing of each individual flit. 
We do this because, in this case, there is no need to allocate virtual-channels through the network, because all flit has routing information added to data and may be treated separately. Other NoCs usually sends a header flit with information routing and that flit will allocate the virtual-channels through the network. After that allocation, the packet body can be sent through the allocated path. O tail flit must be sent to inform all routers in the path that they may cancel the connections and let another flows to request them.

%\todo[inline]{Why do you want to route individual flits?}
We understand that there is a tradeoff when adding source/destination information to the flits, which is the increase in area due to wider data busses for each channel.
We show the packet format used in RTSNoC in Figure \ref{RTSNoC_Figure_5}.  
\figSC{.45}{RTSNoC_Figure_5}
{RTSNoC packet format. The size of X/Y fields depends on the topology.}  
Two fields called $X_{ORI}$ and $Y_{ORI}$  inform the X and Y coordinates of the network router where
the packet was generated (i.e. the origin address of the packet). The same happens to the destination
router that have the fields called $X_{DST}$ and $Y_{DST}$ to indicate the destination coordinates.
The field $H_{ORI}$ refers to the local port address inside the router where the packet has been sent.
Similarly, $H_{DST}$ is the information of the destination core. The last field shown in Figure
\ref{RTSNoC_Figure_5} is the payload.

\subsection{Static WCET communication analysis}

The worst-case latency of transmission in an RTSNoC with multiple routers as shown in Figure \ref{RTSNoC_Figure_4} is defined as follows: 1) the request has the lowest priority at that moment and competes with $N$ requests in the same router, for the same output channel; and, 2) when the request reaches the next router, it finds the same situation described in 1).
In this scenario, the maximum latency in a generic RTSNoC is defined by the following equations:
%EQUATION (1)
\begin{equation}
L_{rou}=6*N_{req}*C_{clk}
\label{eq:router_latency}
\end{equation}
%EQUATION (2)
\begin{equation}
L_{max}=\sum_{i=1}^{N_{rou}} (L_{rou})_i
\label{eq:total_latency}
\end{equation}
where $L_{rou}$ is the maximum router latency, $N_{req}$ is the number of input channels requesting
for the same output channels, and $C_{clk}$ is the clock period. These values are then multiplied by
a constant that represents the number of cycles required to execute the routing algorithm. Finally, with $N_{rou}$ routers between the source and destination, $L_{max}$ gives the maximum latency of a communication across the network. 
Due to functional properties of RTSNoC routers, there is no need to include in Equation
\ref{eq:router_latency} information about payload size.

In the realm of real-time theory, it is common to use the \textit{processor utilization factor} to
verify if a set of periodic tasks can be scheduled:
%EQUATION (4)
\begin{equation}
U=\sum_{i=1}^{N} \dfrac{C_i}{T_i}
\label{eq:utilization_factor}
\end{equation}
where $C_i$ is the processor time of a task $\tau_i$ and $T_i$ is its period. The fraction
of processor time required for the execution of a set of $N$ tasks is given by $U$. Considering a
system in which a task must exchange data with another nodes, Equation \ref{eq:utilization_factor}
can be redefined to include the network latency:
%EQUATION (5)
\begin{equation}
U=\sum_{i=1}^{N}
  \dfrac{C_i + 
            \sum_{j=1}^{M} Q_j * L_j
            + 
            \sum_{k=1}^{O} Q_k * L_k
        }
        {T_i}
\label{eq:utilization_factor_noc}
\end{equation}
where $Q_j$ and $Q_k$ are the amount of packets to be transmitted and received, respectively,
between the node $\tau_i$ is running on and the remote nodes $_j$ and $_k$. $L_j$ and $L_k$ are the
maximum latency given by Equation \ref{eq:total_latency}. For simplicity, it is assumed that the
processor time of nodes $_j$ and $_k$ is null.

%\subsection{RTSNoC X contention-based TDM}

%In order to highlight the difference between RTSNoC and the previous NoCs that use
%contention-based TDM approaches, we describe in more details the SoCIN-TDM 
%network~\cite{Zeferino:2003:SPS:942808.943980}, and the impact of its mechanism in terms of WCET.
%The SoCIN-TDM network implements TDM links that provides four channels between two routers. 
%The cores connected to local ports may choose which channel will transfer its packets. Bits in the
%SoCIN header flit are used to do this choice.

%SoCIN-TDM has the same problem discussed in Section \ref{sec:related_work}: the TDM schema must be
%redefined at design time to match different network loads. The TDM schedule is not fully
%parameterized, thus, SoCIN-TDM allows communication without contention for a network in which the
%number of hops is less than or equal to four. SoCIN accepts two routing algorithms: XY and
%West-First. Figure \ref{Net_SoCIN_TDM_4x4} shows a SoCIN-TDM network that uses the XY routing
%algorithm. If the cores A, B, C, D, E and F send packets to the core connected to router \emph{(4,2)},
%only four of them will receive TDM channels. In Figure \ref{Net_SoCIN_TDM_4x4}, the cores A, B, C
%and D receives TDM channels, while the cores E and F must wait indefinitely, thus no bounds for WCET
%can be defined. The contention problem may be solved by redesigning the network with more TDM
%channels, however, this approach expends more silicon resources and increase the total system design
%time.
% --------> Second approach, without the Figure.
%SoCIN-TDM has the same problem discussed in Section \ref{sec:related_work}: the TDM schema must be
%redefined at design time to match different network loads. The TDM schedule is not fully
%parameterized, thus, SoCIN-TDM allows communication without contention for a network in which the
%number of hops is less than or equal to four. The contention problem may be solved by redesigning the network with more TDM channels, however, this approach expends more silicon resources and increase the total system design time.

%\figSC{.55}{Net_SoCIN_TDM_4x4}
%{Example of a SoCIN-TDM network with contention. The links between routers are shared between four
%TDM channels}

\section{Evaluation}
\label{sec:evaluation}

In this section, we evaluate RTSNoC in terms of area, latency, and jitter. 
We  also compare the design of RTSNoC with a TDM basedNoC called SoCIN-TDM
network~\cite{Zeferino:2003:SPS:942808.943980} in order to assess how RTSNoC performs in relation to a classical contention-based TDM NoC. 
We experiment with the implementation and validation of RTSNoC on a Virtex 6 FPGA with Xilinx's ISE 13.1 synthesis tools.

\subsection{Area}

To evaluate the resource consumption in the scope of a complete SoC, we have chosen as reference the SoC proposed by \cite{1509429}. It is a high performance 4G modem used in mobile telecommunications and implements a \textit{Multi-Carrier Code Division Multiple Access}~(MC-CDMA) system. 
Figure \ref{RTSNoC_Figure_6} shows a structural diagram of the MC-CDMA application we use to perform our evaluation. 
The MC-CDMA system has seventeen cores. Four of them act as CDMA transmission units, and other seven cores act as CDMA receiver units. 
The SoC has a processor (CPU) and two cores working as memories for transmission and reception. 
The three remaining cores are responsible for pre-processing, post-processing and Ethernet host interface, respectively.
We implement two networks as communication infrastructure for the MC-CDMA SoC with RTSNoC and SoCIN-TDM.%\todo[inline]{Give more explanation about this example.  Use the figure to describe the components a little more}
\figSC{.4}{RTSNoC_Figure_6}
{The MC-CDMA implemented using a NoC with a regular 2-D mesh topology~\cite{1509429}}
%\todo[inline]{The graph and table shows the same data.  Why do you need to have both?  Why not just show the table?  Can you do the table in latex instead?  Also put area overhead numbers in the table. Also put total area numbers and overhead.}

As reference was used a FPGA from Xilinx manufacturer, part number XC6VLX240T-1FFG1156, to implement the routers and the SoCs and Table~I summarize the results. Considering the area of a single router, the RTSNoC has a higher area overhead when compared to SoCIN-TDM. For a single router, RTSNoC has an overhead by 57.5\% more than a single SoCIN-TDM router. 
This is due to the number of cores supported by each router. 
While RTSNoC supports up to eight cores, SoCIN supports only a single core. 
Also, the adoption of packets with several control bits yields a slight increase in silicon area, since channels will need more communication lanes. 
The silicon overhead expected depends on the number of routers in the network.
For example, in a system with eight cores the overhead due to the additional control bits is almost 9.15\%, meanwhile in a system with twenty four cores that overhead is almost 12.76\%.
%\todo[inline]{Can you quantify how much overhead for just the additional control bits?}

We implement the system shown in Figure~\ref{RTSNoC_Figure_6} using seventeen processors using a NoC. 
In the SoCIN-TDM network twenty routers were necessary to implement the system, since the network requires a regular mesh topology and each router supports a single processing element. 
On the other hand, the RTSNoC requires only three routers.  
RTSNoC may be considered a lower silicon cost alternative to implement
real SoCs, when it is compared to the SoCIN-TDM network. According Table~I the SoC implemented with RTSNoC has a silicon consumption almost 5.2\% less than the SoC implemented with SoCIN-TDM.
%\todo{Is the total area less? Can you give numbers again in the text?}
The use of communication channels to connect more than one processing element compensates the increase of silicon area due to a bigger number of bits used in the flit definition.

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
\hline
NoC Router & Slices &  LUTs & FFs & Total area usage \\
\hline
SOCIN-TDM & 402 & 772 & 372 & 0.33\%\\
RTSNoC & 807 & 429 & 1131 & 0.52\%\\
\hline
\hline
SoC Platform& &&&  \\
\hline
SOCIN-TDM & 8040 & 15440 & 7440  & 6.75\%\\
RTSNoC & 2421 & 1287 & 3393 & 1.55\%\\
\hline
\end{tabular}
\caption{FPGA resource consumption for a single router and SoC based on the implementation of a 4G modem SoC.}
\label{tab_result_area}
\end{table}

%\tabSCxXxXfigV[ht]
%{tab_result_area}
%{Silicon_Consumption}{.5}
%{FPGA resource consumption for a single router and SoC based on the implementation of a 4G modem
%SoC}

\begin{figure*}[htbp]
\centering
\subfloat[Average latency \textit{vs.} offered traffic for SoCIN-TDM and RTSNoC networks.]{
	\label{latency}
	\includegraphics[width=.80\columnwidth]{Figures/latency}
}
\quad
\subfloat[Jitter variance \textit{vs.} offered traffic for SoCIN-TDM and RTSNoC networks.]{
	\label{jitter}
	\includegraphics[width=.80\columnwidth]{Figures/jitter}
}

\caption{Latency and jitter results.}
\label{fig:latresults}
\end{figure*}

\subsection{Latency and jitter}

The performance of a NoC is usually given by its latency. However, another important criterion for
real-time applications is jitter. With small jitter it is possible to establish lower bounds on
the WCET of the system. To evaluate these metrics, four networks, composed by routers from
SoCIN-TDM network and RTSNoC network were built and split in two scenarios, as shown in Figure
\ref{Experiments_Platforms}. \emph{Traffic generators}~(TG) cores generate random amounts of
packets at random time periods. All packets are sent to a \emph{traffic measurement}~(TM) core which
measures the latency and jitter for each TG.

\figSC{.36}{Experiments_Platforms}
{Networks used for latency and jitter evaluation: (A) SoCIN-TDM with 7
cores; (B) RTSNoC with 7 cores, (C) SoCIN with 23 cores, and (D) RTSNoC with 23 cores.}

Thirty consecutive measurements of latency were done for different fractions of the total traffic capacity (20, 40, 60, 80 and 100\%). Figure \ref{latency} shows the results. The SoCIN-TDM network
keeps the latency constant for scenario I since it was designed to offer constant latency
(the number of hops is less than the number of TDM channels for that network size). 
When the network
is increased to receive new cores as shown in scenario II, the limited number of available TDM
channels causes contention, resulting in a significant increase in latency. The RTSNoC, on the other
hand, keeps the latency under control even at 100\% of network utilization. RTSNoC performs runtime scheduling of the flows that are competing for some communication channel, meaning that all flows may have access to all channels over time.

Figure \ref{jitter} shows the average jitter values. As expected for scenario I, the SoCIN-TDM
network has a constant jitter due to the availability of enough TDM channels. When the NoC connects
more cores in scenario II, the jitter grow significantly. On the other hand, the jitter for RTSNoC
is high under low traffic and tends to decrease as the traffic increases. In RTSNoC, with low
traffic the probability of a flow being randomly preempted increases, thus increasing the jitter.
In the extreme case of 100\% of traffic, however, all flows are competing for the same resources
full-time, keeping the scheduling policy constant. For over 80\% of traffic, RTSNoC has the
same null jitter presented by SoCIN-TDM in scenario~I.
%\figSC{.65}{jitter}
%{Jitter variance \textit{vs.} offered traffic for SoCIN-TDM and RTSNoC networks}
%\todo[inline]{Provide a summary of the area, latency and jitter results, and justify why RTSNoC would be better in each of the situations}
As shown in this Section,  RTSNoC is an effective solution to make real SoCs. The SoC implemented with RTSNoC has a lower silicon consumption, when compared to a TDM based NoC. Furthermore, RTSNoC does not need to consume more silicon resources to deal with an increase in the traffic flow, due its performance in high traffic in terms of latency and jitter.

\section{Case study}
\label{sec:case_study}

In order to evaluate the performance of RTSNoC in an industrial application with real-time
constraints, we have used it as the base infrastructure for deploying a \textit{Private Automatic Branch eXchange}~(PABX) SoC.
%The PABX SoC shown in Figure \ref{RTSNoC_Figure_15} targets FPGA-based telecommunication systems and
The PABX SoC targets FPGA-based telecommunication systems and consists of an RTSNoC router interconnecting telecommunications processors.
The minimum features to implement the digital PABX are as follows: a 425 $Hz$ generator; a DTMF generator; a digital switch that provides conference service for voice calls; a DTMF detector; a softcore processor that works as the system controller; an interface to E1 link; and finally an interface to provide access to the PABX subscribers.

\figSC{.45}{RTSNoC_Figure_15}
{Block diagram showing the internal structure of the PABX SoC implemented using RTSNoC. Squares are used to represent cores with external interfaces.}

The core \emph{System Timer} generates a packet every 125 $\mu s$ which is sent to all other cores
connected to the router. This packet is an indication of a synchronization pulse to the system and, due
to network traffic conditions, its arrival may present jitter. However, the jitter is
always between known and tolerable limits for the PABX system, since the adoption of the packet
structure ensures that no single flow will retain the communication channels indefinitely.

%\subsection{Results}

The SoC was once again synthesized using the Xilinx's ISE version 13.1 targeting a Virtex 6 FPGA. 
The PABX system was analyzed in its maximum operation load. For this scenario, thirty two telephone
calls were generated at \emph{E1 link} and sent to \emph{Subscribers interface}. The incoming calls
were randomly generated and have short and random duration. For each incoming call, the PABX cores
exchange messages related to call identification, DTMF signaling generation and detection, and
call forward.

The RTSNoC had a clock frequency of a 100 $MHz$ with  maximum throughput of $133,312$ $Mbps$.
The processors generate data at approximately 16 $Mbps$.
Despite being a relatively low traffic in respect to the total network capacity, message exchanges occurs in bursts soon after the identification a
synchronization message from the clock System (\emph{System Timer} on WW port). Thus, there is intense
competition for resources during a short period, creating jitter for the synchronization packets.
Several measures were performed to evaluate the jitter in the synchronization packets.

Figure \ref{RTSNoC_Figure_17} shows the latency variation of synchronization packets received at port
NW. All measured latency was between 317 $ns$ and 288 $ns$, with an average value of 302
$ns$, matching the 420 $ns$ WCET that can be obtained from Equation \ref{eq:total_latency}.

\figSC{.50}{RTSNoC_Figure_17}
{Latency of synchronization packets at port NW.}

\section{Conclusion}
\label{sec:conclusion}

We present a predictable real-time NoC called RTSNoC. 
RTSNoC enables simple and accurate worst-case latency analysis to determine the upper bound on communication latencies. 
The router design can connect up to eight cores or it can be connected to other routers to build a regular 2-D mesh network. 
We use a dynamic priority-based algorithm that keeps uniform and known network latency for any network load. 
This is possible since all flits include routing information, which allows the preemption of any data flow and avoids network contention. 
We show how to compute the worst-case latencies, and we implement RTSNoC on an FPGA.
Our experimental show that the latency is within the bounds determined by our analysis in all evaluated scenarios.
We also use the RTSNoC as the interconnect for a PABX SoC. 
The latency introduced by the NoC showed well-defined behavior, allowing the creation of local logic clocks in a relatively straightforward way.
Furthermore, RTSNoC showed significant differences in terms of silicon area when compared with
contention-based a TDM NoC. 
RTSNoC has a high relative area cost when used to connect a small number of cores; however, the relative area is significantly reduced when RTSNoC is used to build large
SoCs.
Through this, we confirm that RTSNoC is a low cost, and scalable solution for the interconnection of complex SoCs for real-time applications.

\iffalse
\section{Acknowledgments}
We would like to thank the authors of SoCIN network for providing the source code of their NoC, and
Intelbras S.A. for providing the PABX hardware platform used in our evaluation.
\fi

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{rtsnoc}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/scp2012-mpl_binding_generation-mateus/tex/abstract.tex
Versionando o meu mestrado.

% Programming Languages have a main role in computational systems development.
% Among them, the
Managed Programming Languages (MPLs), from which
\java~and \lua~are examples, provide developers with features to improve their
productivity such as object-orientation, domain-specific constructs, and APIs,
which allows expressing his ideas in a high level of abstraction.
Furthermore, features as
automatically memory management, memory protection, and
exception handling, avoid
errors such as memory leak, access to dangling pointers, and
unpredictable behavior.

Several initiatives have been taken on the last decade in order to enable the
use of MPLs
% not only for general propose systems as well
for embedded systems,
fulfilling time and resource usage requirements impose by these systems.
However, in order to be useful in embedded systems, MPLs must provide
features for interacting with the environment where the embedded system is
deployed.
Such interaction is usually implemented by using hardware devices, such as
sensors, actuators, transmitters, receivers, timers and alarms.
The interface between hardware devices and MPL is commonly implemented by hand,
which decreases the productivity of developers and can
easily lead to programming errors on the resultant binding code.

% nota pode reduzir e jogar a questão do automatico mais pra cima
This paper presents a method to abstract hardware devices in order to be used by
applications written using MPLs in the embedded systems scenario.
Hardware mediators abstract and organize hardware devices
in a suitable manner for embedded systems fulfilling time and resource
consumption requirements.
By isolating hardware mediators from the specificities of an MPL, the problem of
adapting a hardware device to work with a new MPL can be faced as an aspect
weaving problem which can be automatically solved by using a proper tool.

We have evaluated the proposed method for the MPLs \java~and \lua~
% among three cases study encompassing,
%video encoding, serial communication, and temperature sensing.
in a case study encompassing H.264 video encoding.
The obtained results corroborate the suitability of the proposed method to adapt
a hardware device to a new MPL automatically while fulfilling
requirements of performance and memory consumption.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/scp2012-mpl_binding_generation-mateus/tex/dmec_app.tex
Versionando o meu mestrado.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Distributed Motion Estimation}
ME is a technique employed to explore the similarity between 
neighboring pictures in a video sequence.
Figure \ref{fig:motion_estimation} illustrates the ME process for the
neighboring pictures \emph{A} and \emph{B}.
By searching for similarities between these two pictures, it is possible
to determine which blocks from picture \emph{A} are also found in
picture \emph{B}.
Such displacement of picture blocks is encoded by \emph{motion vectors}
(represented by the small arrows in the bottom side of
Figure \ref{fig:motion_estimation}).
Exploring the similarity between neighboring pictures allows for
difference-based encoding, thus increasing the compression rate of the generated
bitstream \cite{citeulike:1269699}.
As ME is a significant stage for H.264 encoding, the component
we have adapted to work with embedded \java~and~\lua~uses an optimized version
of ME.
In order to improve the performance of ME, the component uses a data
partitioning strategy where the motion estimation for each partition of the
picture is performed in parallel in a specific functional unit, such as a core
of a multicore processor.
However, such complexity is hidden from the point of view of the user of the
component (e.g. H.264 encoder), which only sees a component to perform ME
by using the \emph{match} method.

\figtwocolumn{.4}{motion_estimation}{Motion Estimation.}

% (4) About the DMEC App: Java and Lua, mimics the H.264 encoder
In order to use the ME component from \java~and \lua, first we wrote an
application that mimics the behavior of an H.264 encoder then, we have generated
binding code classes for \java~and \lua.

Figure \ref{progjava:dmec_java_app} shows the Java version of the
encoder-like application.
Figure \ref{proglua:dmec_lua_app} shows the same application written in \lua.
The application provides the component with pictures,
get from the component the ME results (motion vectors and motion cost), and
checks if the results are correct.

\progjava{dmec_java_app}{Motion Estimation Java application.}

\proglua{dmec_lua_app}{Motion Estimation Lua application.}

% \multprogjavatwoh{dmec_java_app}{dmec_lua_app}{ME Java and Lua applications.}

% (5) KESO wrapper and a Lua wrapper for DMEC (text in msc thesis: p6)
% IMPORTANT TO SAY TODO: This shows the reuse between distinct FFIs
Using \emph{EBG}, we have generated binding code classes for the ME component
in order to integrate it with \java~and \lua.
Figure \ref{progc:dmec_wrappers4lua} shows the binding code wrapping the
\emph{match} method to provide it for \lua.
Figure \ref{progc:dmec_wrappers4nano_vm} shows the equivalent code for NanoVM,
and Figure \ref{progjava:dmec_wrappers4java} shows it for KESO (both \java).
It is not our goal to describe these figures in detail.
Instead, such figures are an illustration that the same functional component
of the binding can be \emph{reused} for distinct FFIs.
% Na real o reuso é meio que a nível de DERCS..., mas tudo bem.
% Aqui mostra depois do weaving e depois da geração de código.
In all figures it is shown that the ME
parameters: the \emph{current} and the \emph{reference} picture
(which correspond, respectively, to picture \emph{A} and \emph{B} from
Figure \ref{fig:motion_estimation}) are selected and then used on the invocation
of the \emph{match} method.
Then, the \emph{match} method returns the motion vectors and
the motion cost (grouped together by the class \emph{PictureMotionCounterpart}).
% The output generated by EBG for KESO FFI,
% shown at Figure \ref{progjava:dmec_wrappers4java},
% is different from the output for \lua~and NanoVM FFI due to the
% generational approach of KESO.
% Instead of generating the binding code, EBG generates a \emph{weavelet} class
% (following the KESO FFI) which is then used by the KESO compiler to generate
% the final binding code.
% 
% It recovers the motion estimator object from the \lua's stack, as well the ME
% parameters: the \emph{current} and the \emph{reference} picture
% (which correspond, respectively, to picture \emph{A} and \emph{B} from
% Figure \ref{fig:motion_estimation}).
% Then, it invokes the \emph{match} method which returns the motion vectors and
% the motion cost (grouped together by the class \emph{PictureMotionCounterpart}).
% Finally, it puts back in the \lua's stack the ME's result and
% returns the control to the \lua~runtime.
% Figure \ref{progc:dmec_wrappers4nano_vm} shows the same binding code for the
% NanoVM FFI.
% Its structure is very similar to the \lua~binding code: it invokes the motion
% estimator and it uses the NanoVM stack to get the parameters and publish the
% ME return.
% The output generated by EBG for KESO FFI,
% shown at Figure \ref{progjava:dmec_wrappers4java},
% is different from the output for \lua~and NanoVM FFI due to the
% generational approach of KESO.
% Instead of generating the binding code, EBG generates a \emph{weavelet} class
% (following the KESO FFI) which is then used by the KESO compiler to generate
% the final binding code.

\progc{dmec_wrappers4lua}{Binding code for \emph{match} method (Lua FFI)}

\progc{dmec_wrappers4nano_vm}{Binding code for \emph{match} method (NanoVM FFI)}

\progjava{dmec_wrappers4java}{Binding code for \emph{match} method (KESO FFI)}

% (6) Performance evaluation: time overhead for match method
In order to evaluate the feasibility of the generated binding code classes, we
have evaluated them according to performance and memory consumption.
For performance evaluation, first we have measured the time overhead caused by
the binding code of the \emph{match} method.
%according to the equation \ref{eq:time_overhead}.
Then, we have calculated how such overhead affects the ME throughput in order to
see the impact in ME overall performance.
All time measurements were performed using the IA32 \emph{Time-Stamp Clock} (TSC),
which is a 64-bit register that counts the number if cycles since reset.
For memory usage evaluation, first we have measured how many bytes the
binding code for the \emph{match} method has.
Then, we have calculated how much of the total system size is caused by such
overhead.
All memory measurements were performed using the utility \emph{size} of GNU for
the IA32.

% (7) Performance evaluation: throughput for C++, for KESO, and for Lua.
% IMPORTANT TO SAY TODO: This evaluation show that our wrappers does not impact
% on the overall performance of the application.
% The time requirements for ME processing are still fulfilled
Table \ref{tab:dmec_time_overhead} shows the time overhead of the \emph{match}
method for each FFI used.
The column \emph{Device} contains the device time, which is the time of the
\emph{match} method while accessed directly through a C++ program, without the
use of any binding.
Such time is independent of the FFI used.
The column \emph{Binding} shows the overhead just for the binding code
of the match method, column \emph{VM} shows the runtime environment support
(e.g. virtual machine) overhead for decoding an instruction of native method
invoking, and column \emph{Total} show the overall overhead (binding plus VM).
% Comparate KESO, NanoVM and Lua.
% some partial conclusion
% As one can see, for all the FFIs the time overhead was less than X\%.

%Time overhead			
%FFI	Device (µs)	Binding Overhead (µs)	VM Overhead (µs) Total Overhead (µs)
%Lua	9.68362E+005	2.73753E-003	6.29973E+001         6.30000E+001
%NanoVM	9.68362E+005	3.97423E-003	1.96960E+001         1.97000E+001
%KESO	9.68362E+005	8.26280E-003	1.18113E+003         1.18113E+003

\begin{table*}[t]
\begin{center}
\caption{Time overhead}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{FFI} & \textbf{Device ($\mu s$)} & \textbf{Binding ($\mu s$)} & \textbf{VM ($\mu s$)} & \textbf{Total ($\mu s$)}\\
\hline
Lua    & 9.68362E+005 & 2.73753E-003 & 6.29973E+001 & 6.30000E+001 \\
\hline
NanoVM & 9.68362E+005 & 3.97423E-003 & 1.96960E+001 & 1.97000E+001 \\
\hline
KESO   & 9.68362E+005 & 8.26280E-003 & 1.18113E+003 & 1.18113E+003 \\
\hline
\end{tabular}
\label{tab:dmec_time_overhead}
\end{center}
\end{table*}

% TODO: Checkar se vou usar estes valores de 30 fps mesmo.
% Até se vou usar fps
% Se usar, é necessário definir o que é fps: frames per second.
% Essa argumentação é interessante. Mas para isso o DMEC teria de entregar
% realmente a 33 fps (ou perto disso).
% Se nao for o DMEC outras opção seria alguma applicação que use a UART
% (e.g. TSG / uart do modem)
% Ou ainda o NIC::send do radio do EPOS mote II para uma aplicação de
% transmissão de audio (ver trabalho do Rufino).
In order to evaluate the time overhead impact on the overall ME performance, we
have calculated how such overhead affects the ME throughput.
Table \ref{tab:me_throughput} shows the results.
The column \emph{Original Throughput} shows the original ME throughput
(without using any binding code) while
the column \emph{New Throughput} shows the ME throughput while using each
FFI/MPL evaluated.
Considering that the required throughput for the ME is one Frame-per-Second
(FPS), the new throughput is acceptable for all FFIs considered.
The overhead caused by the binding code and the VM is independent of the
\emph{Device} time.
It only depends on the number and the type of methods arguments, and method
return plus the VM decoding time of a native method invoke instruction.
Theoretically, considering a very fast ME 
(e.g. with a device time in the order of dozens of $\mu s$),
the total overhead (also around dozens of $\mu s$) would be prohibitive 
because it would be in the same order of the device time (representing an overhead around 100\%).
However, this is not the case in the practice since an real-time ME is on the
order of 30 FPS which represents a device time of 33 ms that is still one order
of magnitude bigger than the obtained overhead.
Thus, in practice all FFIs used will continue to meet the time requirements.

%ME throughput		
%FFI	Original throughput (FPS)	New throughput (FPS)
%Lua	1.032672	1.032604
%NanoVM	1.032672	1.032651
%KESO	1.032672	1.031416

\begin{table*}[t]
\begin{center}
\caption{ME throughput}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
% \textbf{FFI} & \textbf{Original Throughput ($fps$)} & \textbf{New Throughput ($fps$)}\\
\textbf{FFI} & \textbf{Original Throughput (FPS)} & \textbf{New Throughput (FPS)}\\
\hline
Lua    & 1.032672 & 1.032604 \\
\hline
NanoVM & 1.032672 & 1.032651 \\
\hline
KESO   & 1.032672 & 1.031416 \\
\hline
\end{tabular}
\label{tab:me_throughput}
\end{center}
\end{table*}

% (8) Memory evaluation: memory overhead for KESO and for Lua.
In order to evaluate the memory overhead caused by the generated binding code
classes, we have measured
how many bytes the binding code for the \emph{match} method has.
Table \ref{tab:dmec_memory_overhead} shows the obtained values
(column \emph{Overhead})
for each FFI used.
The same table shows the total system footprint, including application, and the
MPL runtime (composed by the VM and EPOS), and how much of this size is caused
by such the binding code classes.
The memory available for the platform where DMEC runs
%(256MB)
% (4GB)
is far away bigger
than the new footprint obtained while using the binding code classes.
Thus, for all FFIs, the generated binding code classes fulfill the memory
usage requirements.

%Memory overhead and its impact on the total footprint			
%FFI	Overhead (byte)	Footprint (byte)	Impact (%)
%Lua	800	1576512	0.05
%NanoVM	1453	1459501	0.1
%KESO	201	1463201	0.01

\begin{table*}[t]
\begin{center}
\caption{Memory overhead and its impact on the total footprint}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{FFI} & \textbf{Overhead (byte)} & \textbf{Footprint (byte)} & \textbf{Impact (\%)}\\
\hline
Lua    & 800  & 1576512 & 0.05 \\
\hline
NanoVM & 1453 & 1459501 & 0.1 \\
\hline
KESO   & 201  & 1463201 & 0.01 \\
\hline
\end{tabular}
\label{tab:dmec_memory_overhead}
\end{center}
\end{table*}

% (9) Talks about Hardware / Software platform. DMEC@HW - HLS.
% Não me parece muito relavante falar sobre isso se o foco do paper é reuso de
% binding code entre FFIs distintas.

\clearpage

% ------------------------------------------------------------------------------

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/scp2012-mpl_binding_generation-mateus/tex/proposal.tex
Versionando o meu mestrado.

% + Proposal
%
% This section presents our proposal showing how it fulfills embedded systems
% requirements.
% Performance and efficient resource usage (achieved with) => hardware mediators
% Platform portability => hardware mediators
% Reuse of device drivers between distinct FFI => the tool Extensible Binding Generator (EBG) +
%  explains how EBG works: DERCS for represent hardware mediators and FFI aspects.
% EBG Weaver to compose then.
% 
% ------------------------------------------------------------------------------
\section{Proposal} \label{sec:proposal}
This section describes our method to abstract hardware devices to be used by
programs written in distinct MPLs, adapting a hardware device to the target MPL
through an aspect weaving.
This section also shows the application of the proposed method for the languages
\java~and \lua.

% TODO: na criação de uma seção de implementação/aplicação em Java e Lua, os
% paragrafos abaixo iriam para ela.
We have applied our method, in the case of the \java~language, on two JVMs that
target embedded systems: KESO and NanoVM.
KESO is a JVM targeting embedded control units of
automotive systems \cite{Thomm:2010}.
NanoVM is a JVM targeting embedded systems based on the
AVR8 architecture \cite{Harbaum:2005}.
In the case of \lua, we have applied our method on the standard
\lua~implementation \cite{LuaSiteAbout}.
KESO is based on a generational approach, translating all \java~bytecode to C
and then to native code before the program execution, and also generating all
the JVM runtime needed by the application that is going to be used.
NanoVM performs bytecode interpretation over a
particular format of bytecode, which is optimized before program execution.
The standard \lua~implementation can either compile the source code while it is
running or previously. Then, it executes the compiled bytecode during program
execution.

% // Necessity of automation //
% \subsection{Necessity of automation}
% + Intro -> EBG
% + Vantagens EBG
As shown in Section \ref{sec:relat}, automating the generation process of a
binding code is desirable because it avoids programming errors on manually using
an FFI such as the parameter types and order of the methods and due to the
semantic differences between the two languages evolved in the FFI.
For this reason, the proposed method for abstracting hardware devices was
automated by a tool called \emph{Extensible Binding Generator} (EBG).

% + Fluxo completo
The Figure \ref{fig:ebg_complete_chain} presents the generation flow of a
system according to our proposal for abstracting hardware devices for MPLs in
the embedded system scenario.
The application, written using an MPL, is the main input for EBG.
Given that two distinct implementations of an MPL (e.g. KESO JVM and NanoVM for \java)
can have distinct FFIs, and the FFI cannot always be identified by analyzing the
application code, the FFI selection is another input for EBG.
From the application analysis, it is possible to identify the hardware mediators
that the embedded application is going to use.
EBG outputs the binding code already tailored for the target FFI,
and the MPL counterpart of the hardware mediators.

% TODO: trocar, na figura, VHLL por MPL. Talvez já o tenha feito em fig.git Conferir.
\figtwocolumn{.6}{ebg_complete_chain}{Binding code generation flow.}

The MPL counterpart of the hardware mediators is compiled together with the
application by a standard MPL compiler, generating the equivalent bytecode.
This bytecode can be externalized as is the case of the \emph{class} files of
\java~or can be directly send to the MPL interpreter, as is the default case for \lua.
The binding code generated by the EBG and the application bytecode are
then integrated to the runtime support system (usually a virtual machine) of the
target MPL.
Finally, the runtime support system of the MPL which includes EPOS and the
hardware mediators are compiled by GCC, generating the final system image.

% // Achieving Reuse //
\subsection{Achieving reuse between distinct FFIs}
% + O que sigfinica reuso e pq é importante.
The functional part of a binding code, which controls the hardware device,
is independent of the target FFI.
Therefore, it should be possible to reuse the functional part of a binding for
distinct FFIs.
% + Fatoração func / Não-func
In our approach, the reuse of a binding code among distinct FFIs is obtained by
factoring it out in a functional part (FFI independent) and
non-functional part (FFI dependent), and by composing these parts in order to
generate the final binding code which is going to be used by the target FFI.
The functional part of a binding code, responsible for hardware device control,
corresponds to a hardware mediator and its methods.
The non-functional part of a binding code, which is dependent of the target FFI,
corresponds to the methods and concepts defined by the API of the target FFI.
In our approach, the non-functional part is represented by aspects which
are used to describe FFIs API and rules.
The functional part (hardware mediator) is the component adapted by the FFIs
aspects, by an AOP weaving process, generating the binding code for the target
FFI.

% NOTA: nesse parágrafo eu afirmo algo forte, que não é demostrado depois...
Both hardware mediators and FFI descriptions are represented in our approach by
an intermediary representation based on the DERCS meta-model, described in
Section \ref{sec:relat}.
The main advantage of using the DERCS meta-model to describe hardware elements
and FFIs, rather than perform just syntactic transformations directly on source
code, is that DERCS provide us with data types with well defined semantics,
allowing for detect and fix semantic errors during binding code generation.

The structural and behavioral elements of DERCS are used to describe the
hardware mediators.
The aspect-oriented related elements of DERCS are used to describe the FFI
aspects.
Nevertheless, it is worth mentioning that not all DERCS elements where used for EBG
internal representation because the main focus of EBG is not on MDE.
Therefore, elements such as \emph{RuntimeElement} were left out.
Still, it is possible to integrate EBG in a MDE tool such as the \emph{GenERTiCA}
tool \cite{Wehrmeister:2009}, where the DERCS meta-model was primary used.

Another difference between the EBG and the original use of DERCS in
\emph{GenERTiCA} is related to the composition of aspects with structural and
behavioral elements.
As \emph{GenERTiCA} focus on MDE, the aspect weaving occurs during the phase of
system code generation.
In such case, the DERCS meta-model specifies which structural
and behavioral adaptations should occur in an abstract form.
However, the semantics of such adaptations are described by the rules
responsible for the mapping of model into code.
On the other hand, in EBG, the aspect weaving occurs at model-level.
Therefore, we have extended DERCS to support concrete structural and behavioral
adaptations with semantics defined at the model level.

Figure \ref{fig:structural_adaptation_extended} shows how we have extended the
structural adaptation \emph{StructuralAdaptation} of DERCS.
We have defined two new concrete types of structural adaptation,
\emph{DeclareParent} and \emph{AddAttribute}.
The semantics of \emph{DeclareParent} is to define a new superclass for the class
affected by the aspect.
In such way, the target class of the adaptation (the one affected by the aspect)
has its superclass changed to the class indicated by the attribute \emph{parent}
of \emph{DeclareParent}.
The adaptation \emph{AddAttribute}, when applied, adds a new attribute to the
target class of the adaptation.

\figtwocolumn{.4}{structural_adaptation_extended}{Extensions of DERCS's structural adaptation.}

Figure \ref{fig:behavioral_adaptation_extended} shows how we have extended the
behavioral adaptation \emph{BehavioralAdaptation} of DERCS.
We have defined two new concrete types of behavioral adaptation,
\emph{AddSendMessageAction} and \emph{AddReturnSendMessageAction}.
The adaptation \emph{AddSendMessageAction} adds behavior into a method's body.
More specifically, it adds a call action
(represented by the behavioral element \emph{SendMessageAction})
to a method bellowing to a certain class.
\emph{AddSendMessageAction} specifies the message to be added, the related
method, and the involved classes.
The adaptation \emph{AddReturnSendMessageAction} is identical to
\emph{AddSendMessageAction} except that, besides adding a message of call to a
method, it considers that such message is going to return a value, and this
value will be returned by the method affected by the aspect.
Either adaptations \emph{AddSendMessageAction} and
\emph{AddReturnSendMessageAction} can be applied at the beginning of a method's
behavior (\emph{BEFORE}), at the end (\emph{AFTER}), or they can totally
replace the method's behavior (\emph{AROUND}).

\figtwocolumn{.4}{behavioral_adaptation_extended}{Extensions of DERCS's behavioral adaptation.}

% + Parágrafo EBG internals: menciona módulos Weaver e Generator.
The Weaver module of EBG performs the composition of a hardware mediator and
FFI aspects (both represented using our adapted version of DERCS).
Figure \ref{fig:ebg_architecture} shows the internal organization of EBG.
Aspects of the selected FFI are applied for each mediator selected by EBG,
adapting the mediator to the FFI's API.
The output of the \emph{Weaver} module then enters in the \emph{Generator} module
which transforms the internal EBG representation in source code written in the
programming language required by the target FFI.

% TODO: trocar, na figura, VHLL por MPL. Talvez já o tenha feito em fig.git Conferir.
\figtwocolumn{.5}{ebg_architecture}{EBG architecture.}

% + Módulo Weaver
% Falar do Weaving em nível de DERCs
Algorithm \ref{algo:ebg_weaving} describes the weaving process performed by the
\emph{Weaver} module of EBG.
%
% NOTA: caso queira fazer um pseudo código.
\begin{algorithm}
\caption{Aspect weaving in EBG.}
\label{algo:ebg_weaving}
\begin{algorithmic}
\FORALL{$aspects \in model$}
\STATE $aspect \gets model.aspect$
\FORALL{$pointcuts \in aspect$}
\STATE $adaptation \gets pointcut.aspectAdaptation$
\STATE $joinpoints \gets pointcut.joinpoints$
\STATE $relativePosition \gets pointcut.relativePosition$
\STATE $adaptation.weave(joinpoints, relativePosition)$
\ENDFOR

\ENDFOR
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

For each element of the model that should be affected (i.e. for each \emph{joinpoint}),
which is described by the aspect's \emph{pointcuts},
are applied all correspondent aspect adaptations.
As it is modeled, each \emph{pointcut} knows all elements of the model that
are going to be affected as it knows all aspect adaptations that should be
applied.
In such way, each aspect adaptation application over a model element is
performed by the invocation of the \emph{weave} method of the adaptation.
% ...modelo é realizada invocando-se o método \emph{weave} que aparece nas Figuras
% \ref{fig:structural_adaptation_extended} e
% \ref{fig:behavioral_adaptation_extended}, as quais apresentam as adaptações de
% aspectos criadas.

% OBA e CBA
During the elaboration of this work, we have identified two patterns used to
adapt a hardware mediator to the target FFI.
These patters were named \emph{Object-Based Adaptation} (OBA), and
\emph{Class-Based Adaptation} (CBA).
OBA and CBA define how the relation between the binding code and the hardware
mediator is going to be.
For the OBA pattern, the binding code class is going to aggregate the hardware
mediator class; thus a binding object is going to have a reference to a
hardware mediator object.
For the CBA pattern, the composition between binding code and hardware mediator
is performed by inheritance; thus a binding code class is going to extend a
hardware mediator class.

Figures \ref{fig:oba_pattern_application} and \ref{fig:cba_pattern_application}
illustrate in an abstract form (independent of the target FFI) the weaving
process using, respectively, OBA and CBA patterns.
Before executing any weaving, EBG performs a set of preparations using the
hardware mediator description (\emph{HW\_Mediator} class).
First, from \emph{HW\_Mediator} EBG generates the MPL counterpart of the hardware
mediator (represented by the \emph{MPL\_Mediator} class) which is going to have
all methods of the hardware mediator, but such methods will not have
implementation, they will be all marked as \emph{native}.
Also, from the analysis of \emph{HW\_Mediator}, EBG generates a skeleton for the
binding code class (represented by the \emph{NativeMediator} class) which has
the same methods as \emph{HW\_Mediator}, but also without implementation.

% TODO: trocar, na figura, VHLL por MPL. Talvez já o tenha feito em fig.git Conferir.
\figtwocolumn{.4}{oba_pattern_application}{Application of Object-Based Adaptation.}

% TODO: trocar, na figura, VHLL por MPL. Talvez já o tenha feito em fig.git Conferir.
\figtwocolumn{.4}{cba_pattern_application}{Application of Class-Based Adaptation.}

While weaving following the OBA pattern, after the weaving process, the
binding code class \emph{NativeMediator} is going to have a reference to the
hardware mediator \emph{HW\_Mediator}.
Such result is obtained applying the structural adaptation \emph{AddAttribute}
on \emph{NativeMediator}.
The reference to \emph{HW\_Mediator} is then used to implement the
\emph{NativeMediator}'s methods using \emph{AddSendMessageAction} adaptations,
according to the target FFI specifications.

Figure \ref{fig:oba_nanovm} shows the application of the OBA pattern using the
FFI aspects related to the NanoVM's FFI.
% DONE: Falar o que é a NanoVM.
Figure \ref{fig:oba_keso} shows the same for the KESO's FFI.
% DONE: Falar o que é a KESO JVM.
Both figures show the equivalent to the rightmost side of the
Figure \ref{fig:oba_pattern_application}, i.e.,
the result of the weaving process.
Looking at the implementation of the \emph{operation} method, it is possible to notice
(disregarding the differences that are FFI dependent)
that, in both cases,
the \emph{HW\_Mediator} \emph{operation} method is invoked through the
\emph{inner} attribute, which is a reference to the \emph{HW\_Mediator} object.

% Fig: oba_nanovm não precisava ocupar 2 colunas
\figtwocolumn{.4}{oba_nanovm}{Application of Object-Based Adaptation for NanoVM's FFI.}
% Fig: oba_keso não precisava ocupar 2 colunas
\figtwocolumn{.4}{oba_keso}{Application of Object-Based Adaptation for KESO's FFI.}

% TODO NOTA: de repente fazer uma figura de aplicação de CBA para Lua, ou outra
% MPL / FFI.
While weaving following the CBA pattern, after the weaving process, the
binding code class \emph{NativeMediator} is going to extend the
hardware mediator \emph{HW\_Mediator} class.
Such result is obtained applying the structural adaptation \emph{DeclareParent}
on \emph{NativeMediator}.
Then, the \emph{NativeMediator} methods are implemented using
\emph{AddSendMessageAction} adaptations, according to the target FFI.
In the case of CBA, the code snippet \emph{inner.operation} of Figures
\ref{fig:oba_nanovm} and \ref{fig:oba_keso} is replaced by
\emph{HW\_Mediator::operation} that represents the method inherited from
\emph{HW\_Mediator}.

% + Generator Module
% Continuando o fluxo do EBG...
% + Falar da geração para KESO e Lua
The output of EBG's \emph{Weaver} module is a set of binding code classes
already adapted to the target FFI.
However, those classes are still described using the internal representation of
EBG (the modified version of DERCS).
Then, the \emph{Generator} module of EBG is the responsible to transform those
binding code classes into source code that can be integrated to the runtime
environment of the target MPL.
The transformation process performed by the \emph{Generator} module is shown in
Algorithm \ref{algo:ebg_generation} and consists on the translation of methods'
bodies to the language expected by the target FFI, and on the applications of
one or more templates to format the generated code according to the rules of the
target FFI.

\begin{algorithm}
\caption{Binding code generation on EBG.}
\label{algo:ebg_generation}
\begin{algorithmic}
\FORALL{$method \in NativeMediator$}
\STATE $methodBody \gets toTargetLanguage(method.body)$
\STATE $bindingCode \gets templateFFI(methodBody)$
\STATE $write(bindingCode)$
\ENDFOR
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

% NOTA: neste ponto acho que ainda não foi explicado como é a FFI do KESO
% e da NanoVM e de Lua.
% acho que dá para fazer estas explicações on the fly.
In the case of KESO, the output of the \emph{Generator} module of EBG is
composed by the \java~files containing, respectively, the \emph{weavelet} class
and the \java~counterpart class of the hardware mediator.
Then, the KESO compiler uses the \emph{weavelet} class to generate the
final system.
The \java~counterpart class of the hardware mediator is used by the application,
and it is compiled by a standard \java~compiler.
The resultant bytecode is then translated to C by the KESO compiler during the
system generation.

As an example of code generate by EBG to KESO's FFI,
Figure \ref{progjava:oba_keso} shows the main parts of the weavelet class.
It can be notice that the code snippet
\begin{verbatim}
return operation(inner, a, b);
\end{verbatim}
was generated from the \emph{operation} method's body of the, shown in
Figure \ref{fig:oba_keso}.
In such case, the EBG internal representation was translated to code written in
C language, specifying exactly the source code that is going to be generated by
the KESO compiler.
% NOTA: Estas questões de C/C++ ficaram, acho, "detalhativas" demais, muito coisa de implementação... 
As KESO translate \java~bytecode to C and in this specific case the generated
code is also in C rather than in C++, we have used a C to C++ wrapper in order
to access the methods of EPOS's hardware mediator which are written in C++.
This wrapper ``translate''
\begin{verbatim}
return operation(inner, a, b);
\end{verbatim}
into
\begin{verbatim}
return inner->operation(a, b);
\end{verbatim}
%
\progjava{oba_keso}{\emph{Weavelet} class of a generic hardware mediator.}
%
It is possible to notice in Figure \ref{progjava:oba_keso} the use of the OBA
pattern as the pointer \emph{inner} is one of the attributes of the generated
binding code class.

In the case of NanoVM and the \lua~VM, which are based on bytecode
interpretation and do not use a generation process as KESO, the output of the 
\emph{Generator} module of EBG is already the C++ code implementing the binding
code that is statically linked (compiled together) the respective VMs.
Also for those cases, the \emph{Generator} module generates the respectively 
\java~and \lua~files that represent the MPL counterpart of the mediator and can
be imported by the MPL application.
As NanoVM and \lua~VM we have used were already ported to C++, there was no need
of using C/C++ wrappers to interact with the mediators classes of EPOS.

\subsection{Achieving performance and efficient resource usage}
% XXX TODO: Aqui não foi mencionado sobre os dois possívels cenários de
% disolução de mediador / performance: quando a MPL e a HLL possuem representações
% binárias iguais e diferentes.
% Acho que não mencionei antes por falta de espaço (paper SEES 2012).
% Mas se o paper é para journal acho que isso pode ser acrescentado aqui.
Ideally, the response time of a hardware device accessed using a binding code
should be the same than the response time obtained when accessing the same
device using languages such as C and C++.
As in the case of response time, the usage of resources, such as memory,
due to the use of a binding code should be kept at the minimum in order to
do not impact the overall resource usage of the system.

Performance and efficient resource usage is achieved by using the concept of
\emph{hardware mediators}, presented at Section \ref{sec:relat}.
Hardware mediators allow for the development of efficient binding code due two
reasons.
The first reason is related to the design of hardware mediators, since there is
a mediator for each device in the platform, the overhead caused
by monolithic HALs is eliminated.
The second reason is related to the techniques used to implement the hardware
mediators.
Using static metaprogramming techniques is possible to dissolve mediators among
the abstractions that use it, eliminating method call overhead for the
mediator methods.

%\subsection{Achieving platform portability}
%One of the options to provide for the binding code hardware device control is to
%implement the device driver inside the binding code.
%However, such option is totally platform dependent, as the device driver is
%specific for a platform thus, using such approach the binding code must be
%rewritten for each new platform available.

%A possible solution for the portability issue is by using a HAL.
%In such case, the binding code implements its methods by using the methods
%provided by the HAL.
%However, as identified at Section \ref{sec:relat}, in order to be suitable for
%embedded systems a HAL must eliminate unnecessary interdependency between
%devices (which occurs on monolithic HALs because they concentrate all the
%resources available in a platform) and also a HAL must be generated according
%to the application.

%Our approach relies on hardware mediators to provide for binding code
%platform portability.
%As shown at Section \ref{sec:relat}, hardware mediators provide the system with
%hardware abstractions in a modular and application-driven way.
%Besides that, as shown in Figure \ref{fig:native_code_adapter_and_hw_mediator},
%a hardware mediator provides a single interface, which can have several
%implementations.
%All methods of a binding code are built using the mediator interface
%thus, the binding code turns to be independent of hardware platform.

%\figtwocolumn{.4}{native_code_adapter_and_hw_mediator}{Relationship between binding code and hardware mediator}

\clearpage

% ------------------------------------------------------------------------------

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/scp2012-mpl_binding_generation-mateus/tex/relat.tex
Versionando o meu mestrado.

% + Related Work
%
% This section reviews how hardware devices can be abstracted and organized:
% it reviews the concept of HAL and it is shown why HAL (monolith) is not
% suitable for embedded systems.
% Then, hardware mediators are presented as an alternative to HAL.
%
% Then it presents the concept of FFI (how MPLs interact with hardware devices)
% and show its limitations: it does not guide the developers on the abstraction
% of hardware devices, manual utilization of an FFI can be error
% prone (manual parsing), developer must take into consideration the semantics
% of two distinct languages.
% 
% Then it presents the approaches to facilitate such interaction.
% Generators are presented as a alternative, but they not focus on hardware
% abstraction.
%
% [Talvez apresentar as outras coisas que existem além de FFI... ver aquele
% paper "desmistifing magic" ...]
% [Frameworks maybe
% such as KESO FFI ...(no... I'm going to considerer just as a FFI) ]
%
% HAL Java is another approach...(hardware objects)
%
%
% Resumindo:
% \ref{sec:relat} reviews how hardware devices can be abstracted and organized,
% how MPLs interact with hardware devices, and what are the approaches to
% facilitate such interaction.
% 
% ------------------------------------------------------------------------------
\section{Related work} \label{sec:relat}
% In order to understand how hardware devices can be used
% 
% Two research fields are direct related to our work: how to abstract and organize
% hardware devices to be used by high-level languages which direct memory access
% support, such as C and C++,  and how these abstractions relate to MPLs.
%
Two research fields are direct related to our work: how to abstract and organize
hardware devices to be used by software, and how make these abstractions
accessible to MPLs.
% 
% This section reviews how MPL interact to hardware devices, and how hardware
% devices are abstracted and organized to be used by software.

\subsection{Hardware abstraction}
\emph{Hardware Abstraction Layer} (HAL) is an approach to abstract
hardware specificities, providing the operating system (OS)
with abstract hardware devices.
The hardware device abstraction is performed by services such as interruption
handling, re-initialization handling, DMA transferences, timers' control, and
multiprocessors synchronization \cite{Tanenbaum:2007:MOS:1410217}.

In order to port a HAL to a new hardware platform,
it is necessary to implement all services provided by such HAL.
However, many services provided by a HAL might not be used by an application
and providing all these services generates unnecessary memory and performance
overhead.
% 
An example of overhead caused by the way HALs are designed and implemented is
the \textsc{uCLinux}, an OS which target embedded systems. % CITE uCLinux.
\textsc{uCLinux} inherits several of its features from \textsc{Linux},
among them, the file system abstraction.
Such fact impacts not only on the OS size, but also in all system
initialization infrastructure and application loading \cite{Polpeta:2004}.

An alternative to monolithic HALs are the modularized or component-based HALs.
An example of component-based HAL can be found on \textsc{eCos} OS \cite{Massa:2002}.
% XXX TODO referencia melhor (mais atual) para eCos
Although, the HAL used by \textsc{eCos} is based on software components, it is
not generated according to application needs, thus it can carry unnecessary code
for the system.
In the case of SOCs generated from the micro-architecture LEON2, for example,
the \textsc{eCos} system assumes the existence of an UART device what is not
necessarily true \cite{Polpeta:2004}.
% 
As \textsc{eCos}, the AUTOSAR initiative \cite{AUTOSAR-site} proposes an approach based on a
modularized HAL.
However, some AUTOSAR implementations solve the problem of using HALs with
unnecessary code during the AUTOSAR generation process.
This is the case of the KESO JVM, which provides Java for OSEK/AUTOSAR systems \cite{Thomm:2010}.
During the configuration step of KESO, prior to linking, it is possible to select and
combine basic software modules to create an application-oriented HAL.

The development of components for abstracting hardware devices can be guided by
a methodology based on domain engineering.
That is the case of the Application-Driven Embedded System Design (ADESD)
methodology \cite{Froehlich:2001} which has been used
for abstracting hardware devices without
generating unnecessary interdependencies between the devices been abstracted.
The Embedded Parallel Operating System (EPOS) is ADESD main case study.
At EPOS the abstractions, obtained from domain decomposition, are OS abstractions
such as threads, semaphores, abstractions for communication such as network,
channels, and others.
In order to provide system abstractions with the needed hardware access, ADESD
defines the concept of \emph{hardware mediator}.
Hardware mediators sustain an interface contract between system abstractions and
the machine, allowing for such abstractions to be machine-independent \cite{Polpeta:2004}.
% 
% Another interesting alternative to the monolithic HALs approach is the concept
% of \emph{hardware mediator}, proposed by the Application-Driven Embedded System
% Design (ADESD) methodology \cite{Froehlich:2001}.
% ADESD uses domain engineering for to identify abstractions which, in the
% operating systems domain, are threads, semaphores, abstractions for communication
% such as network, channels, and others. The \emph{hardware mediator} then,
% sustain an \emph{interface contract} between system abstractions and the machine,
% allowing for such abstractions to be machine-independent \cite{Polpeta:2004}.
%

Figure \ref{fig:hardware_mediator-gs} shows hardware mediators, and their
relation to system abstractions.
Besides been componentized and application-driven, hardware mediators are
designed to be efficient.
By using metaprogramming techniques and function inlining, it is possible to
dissolve mediators in the abstractions that use them.
Thus, the overhead of HAL service invocation is avoided.

\figtwocolumn{.7}{hardware_mediator-gs}{Hardware Mediators.}

As an example, Figure \ref{progcpp:hardware_mediator_code_example} shows part of the
implementation of the \emph{CPU} hardware mediator for the IA32 architecture.
The atomic methods
\emph{finc} (\emph{Fetch and Increment}) and
\emph{fdec} (\emph{Fetch and Decrement}) are used to implement semaphore
operations \emph{v} and \emph{p}.
Both methods are implemented using inline assembly and in a header (.h) file.
Such methods are dissolved in the binding code generated by our tool,
eliminating method invocation overhead and improving performance.

\progcpp{hardware_mediator_code_example}{Implementation of the CPU mediator.}

% \subsection{FFIs}
\subsection{Hardware abstraction and MPLs}
Automatic memory management is one of the main features provided by MPLs.
Allocated objects are automatically freed after they are no longer needed,
releasing developers from writing code to deallocate objects and eliminating the
risk of memory leak.
On the other hand, because MPLs use automatic memory management, the object
address is only known by the runtime support system of the MPLs (e.g. Virtual Machine).
Therefore, MPLs are unable to directly control memory mapped devices in the
way languages such as C and C++ do (by using the concept of \emph{pointer}).
MPLs also do not provide the concept of \emph{inline assembly}, used to
control hardware devices by using dedicated I/O assembly instructions.
In other to solve these limitations, MPLs use a mechanism called Foreign
Function Interface (FFI).

FFI is a mechanism that allows for programs written in one language to use
constructs of a program written in another.
The language that defines the FFI is called \emph{host language} and the
language that has its constructs used is called \emph{guest language}.
The host language is usually a higher level language (i.e. MPL) and the guest
language is usually a lower level language, such as C and C++.
% 
The FFI mechanism has a high importance to MPLs, since runtime libraries of the
MPL are often implemented by using FFI.
This is the case of the Java Standard Platform (JSE), which uses FFI to
implement packages such as \emph{java.io}, \emph{java.net} and \emph{java.awt}.
% TODO: referencia sobre os pacotes Java e FFI...
% 
% However a FFI by itself does not guide the developers on the abstraction of
% hardware devices, it just provides for the developers a way to access
% constructions of other languages capable of access hardware devices directly.

% NOTA: de repente trocar o exemplo do sum por algo mais a ver com hardware devices...
The manual utilization of a FFI, however, is error prone.
First, developers
must take into consideration the semantics of two distinct languages
(the host and the guest language).
Second, many FFIs
% such as KNI, NanoVM FFI and Lua FFI (cite...) demands
demand
the developer to make the ``\emph{parsing}'' of each native method manually.
The following code illustrates the implementation of a sum method using the
Java FFI KNI
(a FFI used as based for many Java Virtual Machines - JVMs, targeting embedded systems)
\cite{_k_2002}.
% 
\begin{verbatim}
KNIEXPORT KNI_RETURNTYPE_VOID
Java_simplemath_Adder_sum() {
    jint a = KNI_GetParameterAsInt(1);
    jint b = KNI_GetParameterAsInt(2);
    KNI_ReturnInt(a + b);
}
\end{verbatim}
% 
In order to obtain the sum arguments, the developer must remember the order
of the formal parameter declaration, represented by the indexes ``1'' and ``2''
passed to FFI functions.

% In order to solve the problem of manual parsing of native methods arguments and
% to deal with the semantic differences between the languages handled by the FFI,
% it is possible to generate the binding code or part of it.
% 
% The task of writing binding code can be facilitate in two ways: by having an
% high level API to create bindings, and by using tools to automatically
% generating them (partially or completely).
% 
% Binding code generators solve the problem of manual parsing of native methods
% arguments and help to overcome the semantic differences between the languages
% handled by the FFI.
\emph{Binding code generators} solve the problem of manual parsing native methods
arguments and deal with the semantic differences between the languages
encompassed by an FFI.
They generate the binding code (or part of it) from the
native source code or from higher-level descriptions.
% 
The \textit{SWIG} \cite{swig-site} tool and the
Python's foreign function library \emph{ctypeslib} \cite{ctypeslib-site},
for example, generate binding code from C/C++ header files,
avoiding the manual parsing of arguments.
The former supports several languages as output, including Python, D,
and Java, and the later focuses on Python programs.
The \emph{Jeannie} language encompass the semantics of C and \java~therefore, it
is capable of perform some semantic verifications such as to check that Java members are in
fact accessible, i.e., that references to fields, methods and members types obey
their visibility (private, protected, public, or default) \cite{1297030}.
A \emph{Jeannie} program then is used to automatically generate JNI wrappers.
% Ravit et al. present a tool which aims to utilize high level features of the
% host language to be used in the binding code. Their tool generates Python
% bindings taken as input C code and interface descriptions containing,
% for example, information about functions and their parameters \cite{Ravitch:2009:AGL:1542476.1542516}.

\subsection{Discussion} \label{sota_disc}
Several FFI and binding code generator limitations had motivated us on the
elaboration of a method to abstract hardware devices for MPLs.
First, an FFI by itself does not guide the developers on the abstraction of
hardware devices, it just provides for the developers a way to access
constructs of other languages, such as \emph{pointers} and \emph{inline assembly},
capable of access hardware devices directly.
Binding code generators make easy the use of FFIs, solving the problem of manual
parsing of native methods arguments and dealing with the semantic differences
between host and guest language.
However, as FFIs, binding code generators do not deal with the problem of
device abstraction.

% XXXTODO Meio que repeteco de coisas da introdução.
% Por enquanto deixar assim, mas depois revisar.
The method presented in this paper uses the concept of hardware mediators to
abstract hardware devices and a set of FFI focused on embedded systems to
perform the interaction between hardware devices and MPLs.
The binding code is generated from descriptions of hardware mediators and
from descriptions of FFIs.
Furthermore, the adaptation of a hardware mediator to
a FFI is automatically performed, through an aspect \emph{weaving} process.
% Mencionar / Citar AOP?

A work close related to ours is presented by Schoeberl et al. \cite{Schoeberl:2011}.
By using the concept of \emph{hardware object}, it is possible to access memory
addresses from the real machine, allowing the implementation of device drivers
in Java.
This is performed by extending a special Java class (the \emph{HardwareObject} class)
which has special treatment from the point of view of the JVM.
A modified version of the JVM has special implementations for
\emph{getfield} and \emph{putfield} bytecodes, capable of accessing hardware
addresses outside the Java heap.
% However, hardware objects are platform-dependent, as in oppose to
% hardware mediators used in our approach.
% Device drivers in Java are benefited from the Java type safe and runtime checks (e.g. array bound checking)
However, the work of Schoeberl et al. focus only on Java, while our work focus on
the reuse of the functional part of a binding code (i.e. the device driver) though
several FFIs and MPLs, as explained in Section \ref{sec:proposal}.

% ------------------------------------------------------------------------------

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/scp2012-mpl_binding_generation-mateus/tex/temp_app.tex
Versionando o meu mestrado.

% ------------------------------------------------------------------------------
% NOTA TODO: Revisar / Reescrever esta subseção: Temperature Sensing
\subsection{Temperature Sensing}
The third case study is an application for temperature sensing.
This is a distributed application, composed by a \emph{Sensor} node which
measures the temperature and sends the obtained measures to a \emph{Sink} node
which receive the temperature values and process them.
The communication between the nodes is performed by radio on the context of a
\emph{Wireless Sensor Network} (WSN).

The Figure \ref{progjava:sensor_app} shows the application executed by the
Sensor node, and the Figure \ref{progjava:sink_app} shows the application
executed by the Sink node.
Both applications are written in \java.
We have generated native code adapters for the temperature sensor
mediator (\emph{Temperature\_Sensor}), and for the network interface card
(\emph{NIC}) mediator which abstracts the radio used for communicating between
the nodes.

\progjava{sensor_app}{Sensor application.}
\progjava{sink_app}{Sink application.}

The target FFIs were KESO FFI and NanoVM FFI.
The application remains the same for both virtual machines.
The application which runs on KESO JVM was deployed in the AVR8 (8 bit)
architecture, and the application which runs on NanoVM was deployed in the ARM7
architecture (32 bit).
The platform used was the \emph{EPOS Mote} (version AVR8 and ARM7).
\emph{EPOS Mote} is an open source and open hardware mote for WSN which runs
the EPOS system \cite{EposMoteSite}.

In order to evaluate the performance of the generated native code adapters,
we have measured the time overhead for accessing the hardware mediators used by
the temperature sensing application.
Table \ref{tab:tempsensing_app_time_overhead_keso_epos_avr8} shows the
results for the AVR8 architecture using the KESO FFI.
Table \ref{tab:tempsensing_app_time_overhead_nanovm_epos_arm7} shows the
results for the ARM7 architecture using the NanoVM FFI.
For the temperature sensor device was measured the time of the \emph{sample}
method which samples the temperature from the environment.
For the NIC has measured the time for send an arbitrary message.
%
\begin{table*}[t]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Method} & \textbf{Total ($\mu s$)} &
\textbf{Device ($\mu s$)} &
\textbf{Overhead (\%)}\\
\hline
\emph{Temp::sample} & 334.22 & 330 & 1.26 \\
\hline
\emph{NIC::send} & 8586.22 & 8580 & 0.072 \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Time overhead generated by the native code adapters.
Architecture AVR8, KESO FFI.}
\label{tab:tempsensing_app_time_overhead_keso_epos_avr8}
\end{center}
\end{table*}
%
\begin{table*}[t]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Method} & \textbf{Total ($\mu s$)} &
\textbf{Device ($\mu s$)} &
\textbf{Overhead (\%)}\\
\hline
\emph{Temp::sample} & 946.04 & 942 & 0.43 \\
\hline
\emph{NIC::send} & 958.39 & 950 & 0.87 \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Time overhead generated by the native code adapters.
Architecture ARM7, NanoVM FFI.}
\label{tab:tempsensing_app_time_overhead_nanovm_epos_arm7}
\end{center}
\end{table*}
%
%
The ``Total'' time and the ``Device'' time from the two tables are not
comparable, since they are obtained from distinct platforms.
However, the overhead value is, and it is less than 1.3\% for all devices.
The time overhead generated by NanoVM should be bigger than in KESO JVM because
NanoVM has an overhead for interpreting the \java~bytecode.
KESO JVM does not have this kind of overhead since all bytecode is translated
to C and then to native code.
However, this is not seen comparing the tables because the bytecode
interpretation overhead was not measured for NanoVM.
The measure overhead from NanoVM comes specifically from the native method,
which uses ``push'' and ``pop'' operations to interact with NanoVM stack for
obtaining the method's arguments and for returning the method's results.

% ------------------------------------------------------------------------------

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/scp2012-mpl_binding_generation-mateus/tex/uart_app.tex
Versionando o meu mestrado.

% ------------------------------------------------------------------------------
% NOTA TODO: Revisar / Reescrever esta subseção: Serial Communication
\subsection{Serial Communication}
% NOTA:  Acho que é interessante citar os meus papers anteriores IADIS AC 2011.
% Algo como, resultados iniciais mostrados para KESO em \cite...
The first case study evaluated as a synthetic application which uses the
\emph{Universal Asynchronous Receiver Transmitter} (UART) hardware device for
serial communication.
Such application, was evaluated in \java, using the KESO FFI, for the
architectures IA32, AVR8, and PPC32.
The Figure \ref{progjava:uart_app} shows the \java~source of the application,
which uses the UART hardware mediator in order to write characters on a serial
device.

\progjava{uart_app}{UART application.}

The \java~ class \emph{UART}, generated as one of the outputs of EBG, is the
\java~counterpart of the UART hardware mediator and has only native methods
without implementation.
The other output of EBG is the native code adapter already tailored to be
integrated with the KESO JVM.
This integration process is show in details in our previous work
\cite{Ludwich:IADIS_AC:2011}.
At such work the UART application using our approach is compared to the a
equivalent application written using the \emph{Java Standard Edition} platform,
which uses the \emph{Java Native Interface} (JNI) as FFI, running on Linux.
Our approach is around 38X faster than using JNI and Linux.

% ------------------------------------------------------------------------------

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/sees2012-vhll_binding_generation-mateus/tex/eval.tex
Versionando o meu mestrado.

--- 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/scp2012-mpl_binding_generation-mateus/tex/temp_app.tex
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-% NOTA TODO: Revisar / Reescrever esta subseção: Temperature Sensing
+\section{Cases study} \label{sec:eval}
+This section presents the evaluation of the proposal to interface hardware
+devices and embedded VHLL, introduced at Section \ref{sec:proposal}, on the
+context of embedded \java~and embedded \lua.
+In order to evaluated our proposal three cases study are presented: serial
+communication, distributed motion estimation, and temperature sensing.
+The proposal was evaluate according to the following metrics: performance,
+memory consumption, platform portability, developer support, and reuse of
+native code adapters among distinct FFIs.
+
+\subsection{Serial Communication}
+% NOTA:  Acho que é interessante citar os meus papers anteriores IADIS AC 2011.
+% Algo como, resultados iniciais mostrados para KESO em \cite...
+The first case study evaluated as a synthetic application which uses the
+\emph{Universal Asynchronous Receiver Transmitter} (UART) hardware device for
+serial communication.
+Such application, was evaluated in \java, using the KESO FFI, for the
+architectures IA32, AVR8, and PPC32.
+The Figure \ref{progjava:uart_app} shows the \java~source of the application,
+which uses the UART hardware mediator in order to write characters on a serial
+device.
+
+\progjava{uart_app}{UART application.}
+
+The \java~ class \emph{UART}, generated as one of the outputs of EBG, is the
+\java~counterpart of the UART hardware mediator and has only native methods
+without implementation.
+The other output of EBG is the native code adapter already tailored to be
+integrated with the KESO JVM.
+This integration process is show in details in our previous work
+\cite{Ludwich:IADIS_AC:2011}.
+At such work the UART application using our approach is compared to the a
+equivalent application written using the \emph{Java Standard Edition} platform,
+which uses the \emph{Java Native Interface} (JNI) as FFI, running on Linux.
+Our approach is around 38X faster than using JNI and Linux.
+
+\subsection{Distributed Motion Estimation}
+% Dizer que nosso trabalho anterior mostra a versão em Java feita a mão?
+% Dizer que neste trabalho a versão Java foi automaticamente gerada e mostrar a
+% versão em Lua.
+The second case study for the proposed method is a real application which uses
+a component to perform \emph{Motion Estimation} (ME) for H.264 video encoding.
+In this case study we have generated native code adapters for \java~and \lua.
+Such component for ME computation was developed for the project the Brazilian
+project ``Rede H.264'', which aims to develop standards and products for the
+Brazilian Digital Television \cite{RedeH264:2009}.
+
+Motion Estimation is a technique used to explore the similarity between
+neighboring frames in a video sequence, thus enabling them to be differentially
+encoded, improving the compress ratio of the generated bitstream
+\cite{citeulike:1269699}.
+ME is a significant stage for H.264 encoding, since it consumes around 90\% of
+the total time of the encoding process \cite{XiangLi:2004}.
+In order to improve the performance of ME, the component uses a data
+partitioning strategy where the motion estimation for each partition of the
+picture is performed in parallel in a specific functional unit, such as a core
+of a multicore processor.
+
+% O DMEC é implementado como um componente em C++ e é exportado para a
+% \textit{VHLL}
+% alvo desenvolvendo-se um adaptador de código nativo para cada objeto sendo
+% abstraído.
+
+Our previous work shows handmade native code adapters for KESO
+JVM \cite{Ludwich:IADIS_AC:2011}.
+In the present work we have used the EBG to generate the same adapter for KESO
+JVM and also an adapter for the LuaVM.
+In the case of \lua~the native code adapter is a C code using the FFI of \lua~
+that is ready to be used.
+In the case of KESO JVM the native code adapter is a \emph{weavelet}
+class, which is used during the KESO generation process, generating the final
+native code adapter.
+
+In order to test the ME component we wrote an application with mimics the
+behavior of an H.264 encoder, it provides the component with pictures, get from
+the component the ME results (motion vectors and motion cost), and checks if
+the results are correct.
+The Figure \ref{progjava:dmec_java_app} shows the Java version of the
+application, and the Figure \ref{proglua:dmec_lua_app} shows the same
+application written in \lua.
+
+\progjava{dmec_java_app}{ME Java application.}
+
+\proglua{dmec_lua_app}{ME Lua application.}
+
+% \multprogjavatwoh{dmec_java_app}{dmec_lua_app}{ME Java and Lua applications.}
+
 \subsection{Temperature Sensing}
@@
 %  
-\begin{table*}[t]
+\begin{table}[t]
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\end{table*}
+\end{table}
 % 
-\begin{table*}[t]
+\begin{table}[t]
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-\end{table*}
+\end{table}
 % 
@@
 obtaining the method's arguments and for returning the method's results.
-
-% ------------------------------------------------------------------------------

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/todaes-hw_aspects-tiago/code_reusability_evaluation.tex
Versionando o meu mestrado.

\subsubsection{Reusability evaluation}

\tab[ht]{tab_results_code_scenarios}
{Number of lines of code used to implement each scenario}

\tabTC[ht]{tab_results_code_modules}
{Number of lines of code used to implement the case studies modules}

\tabTC[ht]{tab_results_code_cs}
{Number of lines of code used to implement the scenarios adapters compared with the hand-coded
versions}

In order to provide an accurate evaluation, we have considered different code sections in the code
analysis. \emph{Declarations} are the lines of code used for class's attributes declaration, which
includes the declaration of constants, ports, modules, and signals. \emph{Behavior} includes only
the body of methods implementing behavior. \emph{Interconnection} are the lines of code used to
define the interconnection among modules and SystemC processes declaration (i.e. the content of the
constructor method of classes which inherit from \emph{sc\_module}). \emph{Other} includes the
remaining lines. Tables \ref{tab_results_code_scenarios} and \ref{tab_results_code_modules} show the
number of lines of code for each scenario and for each SystemC module, respectively. In
table \ref{tab_results_code_modules}, for modules which are implemented using more than one C++
class, the respective column includes the information for the entire class hierarchy. The number of
lines in common superclasses such as \emph{sc\_module} and \emph{Aspect\_Common} is not considered.

Table \ref{tab_results_code_cs} compares the number of lines of code of the scenario
adapters with the hand-coded versions of each case study. Column \emph{Scenarios-adapted}
shows the number of lines in the class which implements the scenario adapter. Column
\emph{Hand-coded} shows the number of lines when our approach is not used and the aspects are
hand-coded in
the core components. This column shows only the number of lines that were modified or added in
order to include the additional behavior. The results show that the effort to write a scenario
adapter is considerably smaller than directly modifying the components. The only code section that
requires more effort is not related to the actual functionality of the design, but to the syntactic
structure of SystemC (the \emph{Others} line in tables
\ref{tab_results_code_scenarios}--\ref{tab_results_code_cs}). However, even when considering all
code sections, the difference between the scenario-adapted and the hand-coded case studies ranges
from $33\%$ to $71\%$.

Table \ref{tab_results_code_total} shows the total number of lines of code when the three case
studies are considered together. These results show that the \emph{total} number of lines written
is actually smaller in the handed-coded design, highlighting the initial development overhead of
providing a modular implementation of aspects and scenarios. This reusability is quantified by
column \emph{Reusability factor} which shows that $33\%$ of the written code is reused in at least
two of our three case studies. This factor is null in the hand-coded implementations.

\tab[ht]{tab_results_code_total}
{Total number of lines of code and reusability factor }

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/todaes-hw_aspects-tiago/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

%\documentclass[10pt,journal,final,letterpaper]{IEEEtran}
%\documentclass[10pt,peerreview,final,letterpaper]{IEEEtran}
\documentclass[prodmode,acmtodaes]{acmsmall}

\usepackage[latin1]{inputenc}	% for Latin languages
\usepackage[T1]{fontenc}	% for ISO and UTF characters
\usepackage[english]{babel}	% for multilingual support
\usepackage{graphicx}
%\usepackage{multirow}
%\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
\usepackage{color}
\definecolor{Red}{rgb}{.9,0,0}

\include{utils} %new commands

%\acmVolume{V}
%\acmNumber{N}
%\acmArticle{A}
%\acmYear{YYYY}
%\acmMonth{0}

\begin{document}

\markboth{T. R. Mück and A. A. Fröhlich}{AOP-based RTL HW design using SystemC}

\title{AOP-based RTL HW design using SystemC}

%\author{Tiago Rogério Mück and Antônio Augusto Fröhlich\\
%\IEEEauthorblockA{Software/Hardware Integration Lab\\
%Federal University of Santa Catarina\\
%Florianópolis, Brazil\\ 
%Email: \{tiago,guto\}@lisha.ufsc.br}
%}

\author{TIAGO ROGÉRIO MÜCK and ANTÔNIO AUGUSTO FRÖHLICH
\affil{Federal University of Santa Catarina}}

%\author{Authors omitted for peer review}

\begin{abstract}
With the increasing complexity of digital hardware designs, hardware description languages are
being pushed to higher levels of abstraction, thus allowing for the use of design artifacts which
were
previously exclusive to the software domain. In this paper we aim to contribute to this scenario by
proposing artifacts and guidelines for digital hardware design using object-oriented and
aspect-oriented programming concepts. Our methodology is based on features provided by SystemC, a
C++-based hardware description language, and leverages on its synthesizable subset in order to
produce designs suitable for circuit synthesis. Our experimental results show that our design
artifacts provide an increased level of flexibility and reusability while increasing the final
circuit size by only $2\%$
\end{abstract}

%\begin{IEEEkeywords}
%Aspect-oriented Programming, Digital Hardware Design, Hardware Description Languages, SystemC
%\end{IEEEkeywords}

\category{B.6.3}{LOGIC DESIGN}{Hardware description languages}

\terms{Design, Languages}

\keywords{Aspect-oriented Programming, SystemC}

%\acmformat{Zhou, G., Wu, Y., Yan, T., He, T., Huang, C., Stankovic,
%J. A., and Abdelzaher, T. F.  2010. A multifrequency MAC specially
%designed for  wireless sensor network applications.}

\begin{bottomstuff}
This work is partially supported by the \emph{Coordination for Improvement of Higher Level
Personnel}~(CAPES), under grants RH-TVD 006/2008 and 240/2008.

Author's addresses: T. R. Mück and A. A. Fröhlich, Software/Hardware Integration Lab, Federal
University of Santa Catarina, Florianópolis, Brazil, {tiago,guto}@lisha.ufsc.br.
\end{bottomstuff}

\maketitle

\section{Introduction}
\label{INTRO}
%The IEEE TII refenrences and some sentences were added tageting a submission to TII
The complexity of digital hardware design is increasing as the advances of the semiconductor
industry allow for the use of sophisticated computational resources in a wider range of
applications.
Low-power and small \textit{Field-programmable Gate Arrays}~(FPGAs) now reaching the market are one
of the products of these advances, enabling a more efficient and flexible implementation of
several industrial control systems that were previously based on microcontrollers
and even analog circuits~\cite{Monmasson:2007}.%also Monmasson:2011

This new deployment scenario is leading to a growing interest in high-level methodologies for
digital hardware design. Solutions and methodologies that have been successfully deployed in the
scope of large-scale software systems, such as \textit{object-oriented programming}~(OOP), are being
introduced to hardware design as well. An example of a \textit{hardware description language}~(HDL)
which supports OOP is SystemC, a C++-based HDL~\cite{Panda:2001}.

HDLs are used to create descriptions of electronic circuits. These descriptions can be used
either for design verification or for hardware synthesis. Differently from most software programming
languages, HDLs are intrinsically parallel and provide explicit means to describe timing.
VHDL~\cite{VHDL:2000} and Verilog~\cite{Verilog:2001} are the most widely used HDLs for 
\textit{register transfer level}~(RTL) design. In RTL, circuits are described in terms of the
operations between storage elements which are synchronized using clock signals. In this level, a
hardware design may be composed by several \emph{modules}, whose instances are interconnected to
build the system. However, in contrast to software programming languages, module communication
occurs through timed protocols and signals defined by the module input/output interface, instead of
function calls.

The use of OOP-capable HDLs (e.g. SystemC) enables an increased level of flexibility and reusability
in hardware design; however, analogous to software, in hardware some system-wide cross-cutting
concerns still cannot be elegantly encapsulated. For example, in complex circuits, interconnection
of several entities is realized by introducing buses. A bus physically interacts with other
components (e.g. CPU, DMA ...), but it is difficult to use a module or an OOP class to encapsulate
the bus because its interface and arbitration method have to be implemented in every attached
component~\cite{Engel:2008}. Other examples of crosscutting concerns in hardware design can be
found in parts of a system related to its overall functionality or the implementation of
non-functional properties (e.g. fault-tolerance and low-power mechanisms, hardware debugging through
scan chains, clock handling, ...)~\cite{Endoh:2011}. Even by using OOP in hardware, this scattered
code is hard to maintain and bugs may be easily introduced. This motivates the introduction of
\emph{aspect-oriented programming}~(AOP)~\cite{Kiczales:1997} techniques for hardware design. AOP
is an elaboration over OOP to deal with crosscutting concerns. AOP proposes the encapsulation of
these concerns in special classes called \emph{aspects}. An aspect can alter the behavior of the
base code by applying \emph{advices} (small pieces of code defining additional behavior) at specific
points of a program called \emph{join points}, which are specified in units called \emph{pointcuts}.

As can be seen in the next section, several works have already shown that the introduction of the
aforementioned concepts to hardware design is expected to provide means for the encapsulation of
cross-cutting concerns and an increase in the overall design quality. However, previous works in
this topic have focused on high-level specification and AOP features are used mostly for code
instrumentation and verification~\cite{Kallel:2010,Liu:2010,Vachharajani:2004}. Research targeting
the use of AOP for the actual design of hardware functionalities have proposed language constructs
and features which are not supported by hardware synthesis
tools~\cite{Endoh:2011,FengLiu:2009,Jun:2009,Deharbe:2006}, thus lacking a more comprehensive
discussion about the physical overhead related to the use of AOP in hardware.

In order to contribute to this scenario, in this paper we describe a digital hardware design method
which leverages on SystemC features in order to enable the implementation of hardware components
using OOP and AOP concepts. We propose the use of a domain engineering strategy which yields
components in which its dependencies from the execution scenario are encapsulated as \emph{aspects}
and \emph{configurable features}. These artifacts can be implemented using only standard
C++~\cite{Czarnecki:2000}, hence eliminating the need of extra tools and compilers. Additionally,
such features are within the SystemC synthesizable subset~\cite{systemc_subset}, thus yielding
\emph{synthesizable components}. Our method is finally illustrated by the design and implementation
of case studies extracted from an industrial \textit{Private Automatic Branch Exchange} (PABX)
application.

In summary, this work has the following contributions:
\begin{itemize}
 \item It provides a comprehensive analysis of related work in the area of AOP applied to
hardware design.
 \item It describes an AOP-based method for designing synthesizable hardware components.
 \item It presents the design and implementation of real world case studies, which allowed us to
elucidate the tradeoffs of AOP applied to hardware.
\end{itemize}

The remaining of this paper is organized as follows: section \ref{RELATED_WORK} presents a
discussion about related work; sections \ref{PROPOSAL} and \ref{RESULTS} presents our design
methodology and its evaluation through case studies; and section \ref{CONCLUSION} closes the paper
with our conclusions.

\section{Related work}
\label{RELATED_WORK}

Several works have already addressed the use of AOP concepts for hardware design. \emph{Engel and
Spinczyk}~\cite{Engel:2008} discussed the nature of crosscutting concerns in VHDL-based hardware
designs and proposed a hypothetical AOP extension for VHDL. In \emph{Bainbridge-Smith and
Park}~\cite{Bainbridge-Smith:2005} the authors discussed how the separation of concerns may relate
to different levels of algorithmic abstraction. They have mentioned the development of ADH, a new
HDL based on AOP, but further details about ADH are not mentioned. \emph{Burapathana et
al.}~\cite{Burapathana:2005} proposed the use of AOP concepts to sequential logic design.
Nevertheless, they focused on very simple and low level examples like flip-flops and logic gates.

There are also several works which proposed the use of AOP concepts mostly for 
hardware verification. \emph{Kallel et al.}~\cite{Kallel:2010} proposed the use of SystemC and
AspectC++~\cite{Spinczyk:2002} to implement assertion checkers. The authors focused on the
verification of
\textit{transaction-level models}~(TLM)~\cite{Cai:2003} in which transaction state updates are used
as
pointcuts. They provide a framework in which the user's verification classes extend base aspect
classes that implement the pointcuts and the verification primitives. In \emph{Vachharajani et
al.}~\cite{Vachharajani:2004} the authors developed the \textit{Liberty Structural
Specification Language}~(LSS). In LSS each module can declare instances which emit certain
events at runtime. These events behave like pointcuts of AOP. Each time a certain state is reached
or a value is computed, the instance will emit the corresponding event and user-defined aspects will
perform statistics calculation and reporting. \emph{Liu et al.}~\cite{Liu:2010} also proposed
AOP-based instrumentation, but focusing on high-level power estimation. They have developed a
methodology based on SystemC in which AspectC++ is used to define special power-aware aspects. 
These aspects are used as configuration files to link power-aware libraries with SystemC models.

Other works provide AOP features not only for verification, but also for the actual
design of hardware. \emph{D\'{e}harbe and Medeiros}~\cite{Deharbe:2006} present and assess possible
applications of AOP in the context of integrated system design by using SystemC with AspectC++.
Differently from the works discussed previously, they showed how AOP can be used to encapsulate some
functional characteristics of hardware components. They modeled as aspects the replacement policy of
a cache, the data type of an FFT, and the communication protocol between modules. However, only
simulation results are shown and they do not compare the implementation of aspect-based components
against components with all the functionalities hand-coded. In a similar work, \emph{Liu et
al.}~\cite{FengLiu:2009} implemented a SystemC model for a 128-bit floating-point adder and
described the implementation of the same model using AOP techniques. But, synthesis results are not
provided and the two models are compared only in terms of functionality to show that the AOP design
works like the original SystemC-only design. ASystemC~\cite{Endoh:2011} also extends SystemC in a
similar fashion, but, instead of using AspectC++, authors developed their own aspect weaver.
The new aspect language was introduced through different case studies involving high-level
estimation of circuit size, feature-configurable products, and assertion-based verification.
However, the evaluation of ASystemC also does not compare hardware generated using traditional
methods with their proposal.

Other works in this area follow different approaches. The \emph{e} programming
language~\cite{Vax:2007} was designed for modeling and verification of electronic systems and some
of its mechanisms can be used to support AOP features. Apart from its OOP features, \emph{e} has
some constructs to define the execution order of overloaded methods in inherited classes, which can
be used to define pointcuts and implement aspects. Indeed, this can be used to implement the
behavior of hardware components, but \emph{e} is more focused in high-level specification and there
is not any tool support for synthesis. \emph{Jun et al.}~\cite{Jun:2009} analyzed the application of
\textit{Aspectual Feature Module} ~(AFM)~\cite{Apel:2008} to HDLs. They have implemented a RISC
processor using SystemC and FeatureC++~\cite{Apel:2008}, and showed how AFM enables the incremental
development of hardware through the modularization of code fragments for the implementation of a
function. However, AOP is used only for encapsulation of verification code and the authors
do not provide synthesis results of the resulting code.

\section{Designing hardware components using scenario adapters and configurable features}
\label{PROPOSAL}

Similarly to previous works, we also based our approach on methodologies which have been used in the
software domain. The \textit{Application-driven Embedded System
Design}~(ADESD)~\cite{Froehlich:2001} methodology elaborates on commonality and variability
analysis---the well-known domain decomposition strategy behind OOP---to add the concept of aspect
identification and separation at early stages of design. Throughout ADESD's domain engineering
process, the properties that transcend the scope of single abstractions are captured as
\emph{aspects}. Such aspects include mostly dependencies from the execution scenario and
non-functional properties. This enables components to be reused on different scenarios with the
application of proper \emph{aspects}. This aspect weaving is performed by constructs called
\emph{Scenario adapters}~\cite{Froehlich:2000}. The design artifacts originally 
proposed in ADESD are already implemented and validated on the \textit{Embedded Parallel Operating
System}(EPOS)~\cite{EPOS}. EPOS aims to automate the development of dedicated computing systems,
and features a set of tools to select, adapt, and plug components into an application-specific
framework, thus enabling the automatic generation of an application-oriented system instance. EPOS
is implemented in C++ and leverages on \emph{generative programming}~\cite{Czarnecki:2000}
techniques
such as \emph{static metaprogramming} in order to achieve high reusability with low overhead.

Whether such guidelines can also be defined for designing hardware has not yet been investigated,
but nonetheless, SystemC enables the introduction of convenient C++ constructs to increase the
quality of hardware designs. This will be demonstrated in the next sections.

\subsection{Configurable features}
\label{PROPOSAL:CONF_FEATURES}

Additionally to the analysis and domain engineering process, several characteristics can be
identified by the designer as configurable features of the components. In fact, such characteristics
represent fine variations within a component, which can be set in order to change slightly its
behavior or structure.

Special template classes called \emph{Traits} are used to define which
characteristics of each component is activated. The code sample below shows the implementation of a
trait class and how it is referred inside an operation:

\footnotesize\begin{verbatim}
template <> struct Traits<Component>
{
    static const bool feature_1   = true;
    static const bool feature_2   = false;
    ...
    static const bool feature_n   = true;
};

...

void Component::operation(){
    ...
    if (Traits<Component>::feature_1) {
        ...
    }
    ...
}
\end{verbatim}\normalsize

Additional behavior is executed inside \emph{Component::operation} if
the feature \emph{feature\_1} is enabled. Since the condition in the \emph{if statement} can be
statically evaluated, the additional code is completely optimized away by the synthesis tool when
the condition is false.

Metaprograms modify structure through inheritance.  The example below shows how one can define the
base class of \emph{Component} as a configurable feature:

\footnotesize\begin{verbatim}
public Component : 
    public sc_module,
    public 
    IF<Traits<Component>::feature_n,
        Base_Class_1,
        Base_Class_2>::Result 
{
   ...
};
\end{verbatim}\normalsize

The \emph{IF} metaprogram uses partial template specialization to return one of two specified types
based on a boolean value. Its implementation is shown below:

\footnotesize\begin{verbatim}
template<bool condition, typename Then, typename Else>
struct IF 
{ typedef Then Result; };

template<typename Then, typename Else>
struct IF<false, Then, Else>
{ typedef Else Result; };
\end{verbatim}\normalsize

Figure \ref{fig_config_features_uml} shows how this concept can be represented in a UML diagram.
The component definition indicates its features. In the case of conditional inheritance, both
possibilities are represented with a special making at the relationship definition.

\fig{.6}{fig_config_features_uml}
{UML representation for configurable features}

\subsection{Scenario adapters}
\label{PROPOSAL:SCENARIO_ADAPTER}

Scenario adapters were developed around the idea of components getting \emph{in} and \emph{out} of
an execution scenario, allowing actions to be executed at these points, therefore, a scenario must
define at least two different operations: \emph{enter} and \emph{leave}. These actions must take
place respectively before and after each of the component's operation in order to setup the
conditions required by the scenario. For example, in a compressed scenario, \emph{enter}
would be responsible to decompress the component's input data, while \emph{leave} would compress its
outputs. Figure \ref{fig_scenario_adapters_orig} shows the general structure of a scenario adapter.
The \emph{Scenario} class represents the execution scenario and incorporates, via aggregation, all
of the aspects which define its characteristics. Then, the adaptation of the component to the
scenario is performed by the \emph{Scenario Adapter} class using inheritance. In classical AOP
terms, there is a \emph{join point} before and after each method of a component's public
interface, while the \emph{pointcuts} are defined by the scenario adapter.

\fig[ht]{.6}{fig_scenario_adapters_orig}
{UML-based class diagram showing the general structure and behavior of a scenario adapter.}

In order to bring these ideas to hardware, the difference between hardware and software must be
considered. In the software domain, components are objects which communicate using method invocation
(considering an OOP-based approach), so the scenario adapters were originally developed to provide
means to efficiently wrap the method calls to an object. However, in a RTL design, components have
input and output signals  instead of a method or function interface. Notwithstanding, SystemC
provides features to separate the implementation of the communication interface from the behavior,
thus allowing us to use scenario adapters in way very similar to the one used in software.

\fig[ht]{.6}{fig_systemc_module}
{SystemC description of a RTL component with a simple handshaking interface.}

Figure \ref{fig_systemc_module} shows a SystemC implementation of a component with the interface
separated from the behavior. SystemC defines hardware components by the specialization of the
\emph{sc\_module} class. Components communicate using special objects called \emph{channels}.
SystemC channels can be used to encapsulate complex communication protocols at register transfer or
higher levels of abstraction. However, these complex channels lie outside the SystemC synthesizable
subset, so we use only use \emph{sc\_in} and \emph{sc\_out} channels, which define simple RTL input
and output ports for components. The entry point for the component execution must be a method
defined as SystemC processes (\emph{Component::behavior}). The example below shows how this method
can be used for implementing the handshaking protocol (using channels \emph{op\_reg\_in} and
\emph{op\_req\_out}) and calling the method that implements the operation
(\emph{Component::operation}):

\footnotesize\begin{verbatim}
...
If (op_req_in) {
    op_rdy_out = 0;
    data_out.write(operation(data_in.read()));
    op_rdy_out = 1;
}
...
\end{verbatim}\normalsize

Apart from the signal-oriented interface, the scheduling of operations among clock cycles is another
important characteristic that differentiates a RTL SystemC implementation of a component from its
analogous software implementation in C++. SystemC allows for different styles to define timing. In
our components we use SystemC's clocked threads (\emph{SC\_CTHREAD}), in which all operations are
synchronized to a clock signal using \emph{wait()} statements. All operations defined between two
\emph{wait()} statements occur in the same clock cycle. By using \emph{wait()} statements one can 
describe the synchronization more clearly without the need of implementing explicit state
machines. Figure \ref{fig_sm_wait} shows this difference. It compares the synchronization of three
operations that must be executed in a loop in different clock cycles. The rightmost implementation
uses a \emph{SC\_METHOD} process, which provides an implementation style very similar to
VHDL/Verilog, while the leftmost shows the implementation using \emph{SC\_CTHREAD}.

\fig[ht]{.6}{fig_sm_wait}
{A state machine implemented using \emph{SC\_CTHREAD} and \emph{SC\_METHOD}.}

By using these constructs, one can describe components susceptible for adaptation using scenario
adapters. However, other differences between software and RTL hardware design must be considered.
In software, the execution model is naturally sequential. A software OOP model may contain several
independent classes and still have a single and sequential execution flow, unless the designer
explicitly models parallelism. On the other side, in RTL hardware all modules runs in parallel,
and the operations inside the modules are also executed in parallel unless the designer explicitly
schedule them in different clock cycles. Taking this into account, we propose to define each aspect
as a single and independent hardware component. Figure \ref{fig_aspect_common} shows this
definition.

\fig[ht]{.6}{fig_aspect_common}
{Definition of aspects as a SystemC module.}

The aspects can use the same handshaking mechanisms described previously in order to make it easier
to synchronize their execution with the rest of the design. The class \emph{Aspect\_Common}
encapsulates this protocol as shown below:

\footnotesize\begin{verbatim}
If (op_req_in) {
    op_rdy_out = 0;
    static_cast<Aspect*>(this)->trigger_behavior();
    op_rdy_out = 1;
}
else {
    op_rdy_out = 1;
    static_cast<Aspect*>(this)->idle_behavior();
}
\end{verbatim}\normalsize

\emph{Aspect\_Common} defines basic input/outputs signals and a SystemC process on which the aspect
behavior is going to execute. Each class defining an aspect inherits from \emph{Aspect\_Common} and
must implement at least two methods: \emph{Aspect::trigger\_behavior} defines the behavior
executed when an operation is triggered; and \emph{Aspect::idle\_behavior} defines the
behavior executed when the aspect is in an idle state. Notice that the aspects classes derive from
template instantiations of \emph{Aspect\_Common} using themselves as template parameters. This is
known as \textit{Curiously Recurring Template Pattern}~(CRTP)~\cite{Coplien:1995}, and we use it to
avoid the use of dynamic polymorphism, which is not supported for hardware synthesis. The final form
of the scenario adapter in hardware can be seen in Figure \ref{fig_scenario_and_adapter} (for
simplicity, some details already shown in Figures \ref{fig_systemc_module}, \ref{fig_sm_wait}, and
\ref{fig_aspect_common} are omitted).

\fig{.6}{fig_scenario_and_adapter}
{UML-based diagram of the final scenario adapter. Input/output signals are omitted for simplicity.}

The \emph{Scenario} class represents the execution scenario and incorporates, via aggregation, all
of the aspects which define its characteristics. It defines \emph{enter} and \emph{leave} methods to
encapsulate the implementation of the handshaking protocol which trigger the aspects. The piece of
code below shows how the scenario's \emph{enter} operation could be implemented:

\footnotesize\begin{verbatim}
while(op_rdy_0 &  ... & op_rdy_n)
    wait();

for all aspects {
    ...
    //set aspects inputs/outputs
    ...
    op_req_0 = 1;
    ...
    op_req_n = 1;
}
wait();
for all aspects {
    op_req_0 = 0;
    ...
    op_req_n = 0;
}
\end{verbatim}\normalsize

All aspects are triggered at the same time and executes in parallel, however, if required by a
component, each aspect can be executed sequentially in a specific order. This modification
can be performed by specializing the scenario for specific components. The piece of code below
illustrates this specialization. The first class definition is a default implementation of
\emph{Scenario}, while the remaining ones define specific implementations for different components.

\footnotesize\begin{verbatim}
template<class T> Scenario {...};

template<> Scenario<Component_0> {...};
...
template<> Scenario<Component_n> {...};
\end{verbatim}\normalsize

The adaptation of the component to the scenario is performed by the \emph{Scenario\_Adapter} class
via inheritance. The methods that implement the operations of the component are overridden in the
\emph{Scenario\_Adapter} class, which wraps the original methods with calls to the scenario's
\emph{enter} and \emph{leave}:

\footnotesize\begin{verbatim}
Scenario::enter();
Component::operation();
Scenario::leave();
\end{verbatim}\normalsize

Similarly to the implementation of the aspects, CRTP is used to avoid dynamic polymorphism. Calls
to operations inside \emph{Component::behavior} are performed using the same approach described for
the \emph{Aspect\_Common} class:

\footnotesize\begin{verbatim}
static_cast<Adapter*>(this)->operation();
\end{verbatim}\normalsize

\subsection{ADESD and classic AOP}
%Maybe merge this subsection with the discution in section
Several previous works have already discussed aspect-oriented hardware design using SystemC and
proposed solutions based on classic AOP concepts using the AspectC++ language and weaver.
Apparently,
AspectC++ provides more powerful mechanisms for aspect implementation then ADESD's scenario
adapters, especially when it comes to the definition of pointcuts. Scenario adapters were not 
designed to add behavior in specific points inside an operation. However, it is possible to
circumvent this limitation using other standard OOP and configurable features. For example, in
\emph{D\'{e}harbe and Medeiros}~\cite{Deharbe:2006} the replacement policy of a memory cache and 
the data type of an FFT are encapsulated as aspects, while a straightforward alternative would be to
use inheritance and templates parameters.

Another advantage of ADESD over the methodologies proposed previously is the implementation of its 
mechanisms, which can be realized using only standard SystemC features. No extensions to the
language or an aspect weaving tool are required. Previous works focus on tools and mechanisms that
were deployed originally for software development (e.g. AspectC++), therefore limiting its use for
the generation of synthesizable hardware. For example, AspectC++ introduces dynamic pointers and
objects that are outside the SystemC synthesizable subset\cite{systemc_subset}, thus allowing the
development of simulation-only models. This also limits the evaluation of the physical overheads
(e.g. silicon area and performance) associated to AOP.

As can be seen in the following sections, the use of OOP, scenario adapters, and configurable
features yield synthesizable code, thus enabling the use of ADESD's mechanisms in all levels of the 
design process.

\section{Evaluation}
\label{RESULTS}
In this section we describe the experimental results for the evaluation of our approach. First, we
describe the components which are part of our case studies along with the scenario aspects that we
have identified. Then, we provide an evaluation of the designs, considering hardware synthesis
results for both area and delay.

\subsection{Case studies}
\label{CASE_STUDY}
We have analyzed a PABX application from one of our
industry partners and designed some of its basic building blocks using the proposed design
artifacts. The basic components defined as case studies are described below. All of them
were designed according to the guidelines described in section \ref{PROPOSAL}.

\textbf{Resource scheduler:} a hardware implementation of the EPOS's
scheduler~\cite{EPOS,Marcondes:2009:2}. A scheduler may perform operations both
synchronously (upon request by another component) or asynchronously (by preempting the execution of
another component). This complexity makes it a good case study. Furthermore, a hardware-implemented
scheduler reduces jitter and improves the support for real-time applications. Such characteristics
can provide a major impact in the PABX system, since each channel in the PABX central is handled in
software by a different thread.

\textbf{FIR filter:} \textit{finite impulse response}~(FIR) filters are some of the most used and
well-known blocks in digital signal processing , thus offering a high reuse potential in a wide
range of application
domains. This motivated a careful and flexible design. The main feature of our filter is the support
to both complex and real arithmetic by using configurable feature, as shown in Figure
\ref{fig_fir_uml}. The interface and MAC core are implemented separately and inherited according
to the feature set.

\fig{.6}{fig_fir_uml}
{FIR filter structure}

\textbf{DTMF detector:} a \textit{Dual-Tone Multi-Frequency}~(DTMF) detector~\cite{Xinyi:2010} is
responsible for detecting DTMF tones in the phone lines. It is a critical component in any PABX
system, thus was selected as a case study.

\subsection{Scenario aspects}
We have identified two different execution scenarios in our application domain: a \emph{debugged}
scenario and a \emph{compressed} scenario in which on-chip debugging and compression
of sampled data are required, respectively. Figure \ref{fig_all_aspects_uml_lite}
shows the aspects implemented for each scenario and their interface. The aspects inherit the basic
handshaking protocol from \emph{Aspect\_Common} (section \ref{PROPOSAL:SCENARIO_ADAPTER}) and
implement only their specific interface and operations. More details about the scenarios and its
aspects are given below.

\fig{.5}{fig_all_aspects_uml_lite}
{The debug and compression scenarios implemented}

\textbf{Debugged scenario:} the upper part of Figure \ref{fig_all_aspects_uml_lite} shows the
aspects that can be part of a debugged scenario. Unlike previous works, which focused mostly on
simulation-time tracing and logging, we have focused on \emph{design for
testability}~\cite{Williams:1983} and implemented aspects for on-chip debugging using a JTAG scan
chain. The implemented aspects define the following debugging functionalities: \emph{Watched} causes
the state of a component to be dumped every time it is modified; \emph{Traced} causes every
operation execution to be signalized; and \emph{Profiled} counts the number of clock cycles used by
the component for each operation. The size debugging resources within each aspect is defined as
template parameter in order to match the requirements of different components.

\textbf{Compressed scenario:} the lower part of Figure \ref{fig_all_aspects_uml_lite} shows the
aspects that can be part of a compressed scenario. These aspects provide means to compress digital
signals, thus reducing the number bits required to either store or transmit them. The
\emph{Dynamic\_Range\_Compression} aspect provides operations to compress or expand the dynamic
range of a signal (i.e. the largest and smallest possible values of a signal) using a linear
transformation. The \emph{ADPCM\_Encoder/Decoder} aspects implement the same operations using an
\emph{adaptative differential pulse-code modulation}~(ADPCM) algorithm~\cite{adpcm} to convert
16-bit samples to 4-bit samples.

\subsection{Scenario adapters implementation}
Figure \ref{fig_case_study_all} shows how we have applied the aspects using scenario adapters (for
simplicity, details such as methods, ports, and some hierarchies are omitted). The highlighted
components are the scenarios adapters, which applies the scenario aspects to the components,
yielding the following new cases:

%case 1
\textbf{Debugged scheduler:} the \emph{Scheduler\_Adapter} class implements the scenario
adapter for our scheduler. It inherits from the \emph{Scheduler} and \emph{Debugged\_Scenario}
classes, adding support for on-chip debugging. The \emph{Debugged\_Scenario} class incorporates the
aspects \emph{Profiled}, \emph{Traced}, and \emph{Watched}.

%case 2
\textbf{Debugged FIR filter with dynamic range compression:} the \emph{FIR\_Adapter} class
adapts \emph{FIR} for both \emph{Debugged\_Scenario} and \emph{Compressed\_Scenario}. The
\emph{Compressed\_Scenario} class incorporates the aspects \emph{Dynamic\_Range\_Compression},
\emph{ADPCM\_Encoder}, and \emph{ADPCM\_Decoder}. This scenario exemplifies a situation when
scenario specialization is required, since both ADPCM and dynamic range compression may not be used
by the same component. In this case, the specialization of \emph{Compressed\_Scenario} for
\emph{FIR} incorporates only dynamic range compression. The final implementation compresses the
samples before the filter, and expands them afterwards, thus trading-off precision for resource
consumption.

%case 3
\textbf{Debugged DTMF detector with ADPCM:} the \emph{DTMF\_Detector\_Adapter} follows the same
approach of \emph{FIR\_Adapter}. However, in this case study, the specialization of
\emph{Compressed\_Scenario} incorporates only the ADPCM aspects.

\fig{.6}{fig_case_study_all}
{Overview of the aspect-oriented design. The highlighted components are the scenario adapters
implemented as case studies.}

\subsection{Experimental results}

We have evaluated the overhead introduced by our artifacts in our case studies by comparing the
aspect-oriented implementation described previously with an implementation in which the aspect's
behavior is \emph{hand-coded} in the core components. We have synthesized our design to physical
circuits targeting a FPGA and analyzed their performance and size (area). Figure
\ref{fig_synth_flow} shows the synthesis flow. The SystemC designs are first converted to VHDL
descriptions using Celoxica's Agility 1.3. Then, Xilinx ISE 13.1 is used for both logic synthesis
and place-and-route (the process of fitting a circuit for a specific FPGA device). As our target
device we have chosen a Xilinx Virtex6 XC6VLX240T FPGA.

\fig{.6}{fig_synth_flow}
{Design synthesis flow targeting FPGAs}

Table \ref{tab_results_fpga} shows the number of \textit{slices} used (a configurable logic element
in Xilinx's FPGA) and the \textit{longest path delay}~(LPD) of the three case studies. The LPD
represents the performance of the circuit, while the number of slices is used to evaluate the area.
The results show that the use of scenario adapters yields a very low overhead in terms of both
resource consumption and performance. The average area of the scenario-adapted components is about
$2\%$ higher than the hand-coded components. This small overhead comes basically from the additional
signal and registers required by the handshaking protocol that is used to trigger the aspects, which
is not required when everything is coded within a single SystemC module. The average difference in
performance is also small($0.78\%$). Curiously, in the first case study, the hand-coded design has
a smaller LPD. This may be the result of some optimization algorithm applied in the place-and-route
backend.

%\tab[ht]{tab_results_fpga}
%{FPGA synthesis results}

\begin{table}%
\tbl{FPGA synthesis results. Cases 1-3 refer to the scheduler, FIR, and DTMF detector, respectively.\label{tab_results_fpga}}{%
\begin{tabular}{|c|cc|cc|cc|cc|}
\hline
Case       & \multicolumn{2}{c|}{Scenario-} & \multicolumn{2}{c|}{Hand-} & \multicolumn{2}{c|}{Difference}\\
study      & \multicolumn{2}{c|}{adapted}   & \multicolumn{2}{c|}{coded} & \multicolumn{2}{c|}{}\\
\cline{2-7}
           & Slices & LPD(ns)               & Slices & LPD(ns)           & Slices   & LPD\\
\hline
Case 1     & 651    & 10.30                 & 645    & 10.42             & 0.93\%   & -1.15\%\\
\hline
Case 2     & 133    & 07.93                 & 130    & 07.70             & 2.30\%   & 2.98\%\\
\hline
Case 3     & 139    & 11.46                 & 135    & 11.40             & 2.96\%   & 0.52\%\\
\hline
\end{tabular}}
\end{table}%

\section{Conclusion}
\label{CONCLUSION}

This paper has introduced an AOP-based method for designing hardware components using
SystemC. It has shown how a domain engineering strategy can be applied for designing and
implementing hardware components with different characteristics. The components dependencies
from different specific execution scenarios were successfully encapsulated and further applied to
the core components through the use of scenario adapters and configurable features. By using the
proposed design strategy, on-chip debugging features were implemented as separated components and
fully reused throughout the case studies, thus showing the ease-of-use and versatility of
scenario-adapters to handle homogeneous crosscutting concerns.

The adaptation of components that require the addition of different behaviors in the same
execution scenario was also demonstrated. We have used partial template specialization to create a
compressed scenario that incorporates either dynamic range compression or ADPCM coding depending on
the component it is applied to. Although a full reusability  could not be achieved in this case, the
scenario specialization mechanism provides a straightforward and clear way to encapsulate
heterogeneous crosscutting concerns.

In addition, we have also focused in the design of synthesizable hardware components, rather than
verification and simulation-only models. The experimental results showed that our design artifacts
can not only increase reusability but also be efficiently synthesized to physical hardware. The
scenario adapter structure and handshaking mechanisms for scenario activation increased the circuit
size by only $2\%$, while introducing a negligible overhead in the circuit performance.

%\section*{Acknowledgments}
%This work was partially supported by the 
%\emph{Coordination for Improvement of Higher Level Personnel}~(CAPES) grant,
%projects RH-TVD 006/2008 and 240/2008.

%\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliographystyle{acmsmall}
\bibliography{paper}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/submitted/micpro-aspects_systemc-tiago/elsevier_submission/tab_results_fpga_sim.tex
Versionando o meu mestrado.

\begin{tabular}{ccccccccc}
\toprule

\multirow{2}{*}{Case study} & \multicolumn{2}{c}{Scenario-adapted} & \multicolumn{2}{c}{Hand-coded} & \multicolumn{2}{c}{Difference}\\
\cmidrule(l){2-3}
\cmidrule(l){4-5}
\cmidrule(l){6-7}
           & Slices & LPD(ns)               & Slices & LPD(ns)            & Slices   & LPD \\
\midrule
Case 1     & 651    & 10.30                 & 645    & 10.42              & 0.93\%   & -1.15\% \\
Case 2     & 133    & 07.93                 & 130    & 07.70              & 2.30\%   & 2.98\%  \\
Case 3     & 139    & 11.46                  & 135    & 11.40             & 2.96\%   & 0.52\%  \\
\bottomrule
\end{tabular}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/submitted/micpro-aspects_systemc-tiago/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

--- 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2012/todaes-hw_aspects-tiago/paper.tex
@@
 %\documentclass[10pt,peerreview,final,letterpaper]{IEEEtran}
-\documentclass[prodmode,acmtodaes]{acmsmall}
+%\documentclass[prodmode,acmtodaes]{acmsmall}
+\documentclass{elsarticle}
+%\documentclass[final]{elsarticle}
+%\documentclass[preprint,review,12pt]{elsarticle}
 
@@
 \usepackage{graphicx}
-%\usepackage{multirow}
+\usepackage{booktabs}
+\usepackage{multirow}
 %\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
@@
 \definecolor{Red}{rgb}{.9,0,0}
+\usepackage{picins}
 
@@
 
+\journal{Microprocessors and Microsystems}
+
 \begin{document}
 
-\markboth{T. R. Mück and A. A. Fröhlich}{AOP-based RTL HW design using SystemC}
+\begin{frontmatter}
 
-\title{AOP-based RTL HW design using SystemC}
+%ACM stuff
+%\markboth{T. R. Mück and A. A. Fröhlich}{AOP-based RTL HW design using SystemC}
 
+\title{Aspect-oriented RTL HW design using SystemC}
+
+%IEEE
 %\author{Tiago Rogério Mück and Antônio Augusto Fröhlich\\
@@
 
-\author{TIAGO ROGÉRIO MÜCK and ANTÔNIO AUGUSTO FRÖHLICH
-\affil{Federal University of Santa Catarina}}
+%ACM
+%\author{TIAGO ROGÉRIO MÜCK and ANTÔNIO AUGUSTO FRÖHLICH
+%\affil{Federal University of Santa Catarina}}
+
+%Elsevier
+\author{T. R. Mück\corref{cor1}\fnref{fn1}}
+\ead{tiago@lisha.ufsc.br}
+\author{A. A. Fröhlich\fnref{fn1}}
+\ead{guto@lisha.ufsc.br}
+\address{Federal University of Santa Catarina, Florianópolis, Brazil}
+
+\cortext[cor1]{Corresponding author}
+
+\fntext[fn1]{Authors full address:\\
+UFSC/CTC/LISHA\\
+PO Box 476\\
+88040-900 Florianópolis - SC - Brazil\\
+Phone/Fax: +55 48 3721-9516 }
 
@@
 
+%IEEE
 %\begin{IEEEkeywords}
@@
 
-\category{B.6.3}{LOGIC DESIGN}{Hardware description languages}
-
-\terms{Design, Languages}
-
-\keywords{Aspect-oriented Programming, SystemC}
+%ACM
+%\category{B.6.3}{LOGIC DESIGN}{Hardware description languages}
+%\terms{Design, Languages}
+%\keywords{Aspect-oriented Programming, SystemC}
 
@@
 
-\begin{bottomstuff}
-This work is partially supported by the \emph{Coordination for Improvement of Higher Level
-Personnel}~(CAPES), under grants RH-TVD 006/2008 and 240/2008.
+%Elsevier
+\begin{keyword}
+aspect-oriented programming \sep digital hardware design \sep hardware description languages \sep SystemC
+\end{keyword}
 
-Author's addresses: T. R. Mück and A. A. Fröhlich, Software/Hardware Integration Lab, Federal
-University of Santa Catarina, Florianópolis, Brazil, {tiago,guto}@lisha.ufsc.br.
-\end{bottomstuff}
+\end{frontmatter}
 
-\maketitle
+%ACM
+%\begin{bottomstuff}
+%This work is partially supported by the \emph{Coordination for Improvement of Higher Level
+%Personnel}~(CAPES), under grants RH-TVD 006/2008 and 240/2008.
+%
+%Author's addresses: T. R. Mück and A. A. Fröhlich, Software/Hardware Integration Lab, Federal
+%University of Santa Catarina, Florianópolis, Brazil, {tiago,guto}@lisha.ufsc.br.
+%\end{bottomstuff}
+
+%ACM/IEEE
+%\maketitle
 
@@
 industry allow for the use of sophisticated computational resources in a wider range of
-applications.
-Low-power and small \textit{Field-programmable Gate Arrays}~(FPGAs) now reaching the market are one
-of the products of these advances, enabling a more efficient and flexible implementation of
-several industrial control systems that were previously based on microcontrollers
-and even analog circuits~\cite{Monmasson:2007}.%also Monmasson:2011
-
-This new deployment scenario is leading to a growing interest in high-level methodologies for
+applications. This new deployment scenario is leading to a growing interest in high-level
+methodologies for
 digital hardware design. Solutions and methodologies that have been successfully deployed in the
@@
 
-HDLs are used to create descriptions of electronic circuits. These descriptions can be used
-either for design verification or for hardware synthesis. Differently from most software programming
-languages, HDLs are intrinsically parallel and provide explicit means to describe timing.
+HDLs are used to create descriptions of electronic circuits which can be used either for design
+verification or for hardware synthesis. Differently from most software programming
+languages, HDLs are intrinsically parallel and provide explicit means for describing timing.
 VHDL~\cite{VHDL:2000} and Verilog~\cite{Verilog:2001} are the most widely used HDLs for 
@@
 build the system. However, in contrast to software programming languages, module communication
-occurs through timed protocols and signals defined by the module input/output interface, instead of
+occurs through timed protocols and signals defined by the module input/output interface instead of
 function calls.
@@
 The use of OOP-capable HDLs (e.g. SystemC) enables an increased level of flexibility and reusability
-in hardware design; however, analogous to software, in hardware some system-wide cross-cutting
+in hardware design. Object-oriented features, such as inheritance and polymorphism, allow the
+stepwise refinement and generalization of hardware IPs in a way it is not possible with standard
+HDLs. However, analogous to software, in hardware some system-wide cross-cutting
 concerns still cannot be elegantly encapsulated. For example, in complex circuits, interconnection
@@
 the bus because its interface and arbitration method have to be implemented in every attached
-component~\cite{Engel:2008}. Other examples of crosscutting concerns in hardware design can be
+component~\cite{Engel:2008}. Other examples of cross-cutting concerns in hardware design can be
 found in parts of a system related to its overall functionality or the implementation of
@@
 code is hard to maintain and bugs may be easily introduced. This motivates the introduction of
-\emph{aspect-oriented programming}~(AOP)~\cite{Kiczales:1997} techniques for hardware design. AOP
-is an elaboration over OOP to deal with crosscutting concerns. AOP proposes the encapsulation of
-these concerns in special classes called \emph{aspects}. An aspect can alter the behavior of the
-base code by applying \emph{advices} (small pieces of code defining additional behavior) at specific
-points of a program called \emph{join points}, which are specified in units called \emph{pointcuts}.
+\emph{aspect-oriented programming}~(AOP)~\cite{Kiczales:1997} techniques for hardware design.
+
+AOP is an elaboration over OOP to deal with crosscutting concerns. AOP proposes the encapsulation of
+these concerns in special classes called \emph{aspects}. An aspect weaving semantic is then defined
+to describe when and how aspects are applied to components. The aspect weaving is defined
+in terms of \emph{pointcuts} and \emph{join points}. The latter defines which points of a program
+can be affected by an aspect, while the former defines when and how aspects are inserted at the
+join points. Some extensions to OOP languages have been proposed to support these concepts. For
+example, AspectJ~\cite{Kiczales:2001} and AspectC++~\cite{Spinczyk:2002} extend Java and C++ with
+full support for AOP features. They provide both new language constructs and an aspect weaving
+tool that applies aspects to the base code before it is processed by the traditional compiling
+chain.
 
@@
 which leverages on SystemC features in order to enable the implementation of hardware components
-using OOP and AOP concepts. We propose the use of a domain engineering strategy which yields
+using OOP and AOP concepts. We propose the use of a design strategy that yields
 components in which its dependencies from the execution scenario are encapsulated as \emph{aspects}
-and \emph{configurable features}. These artifacts can be implemented using only standard
-C++~\cite{Czarnecki:2000}, hence eliminating the need of extra tools and compilers. Additionally,
-such features are within the SystemC synthesizable subset~\cite{systemc_subset}, thus yielding
-\emph{synthesizable components}. Our method is finally illustrated by the design and implementation
-of case studies extracted from an industrial \textit{Private Automatic Branch Exchange} (PABX)
-application.
+and \emph{configurable features}. The proposed aspect weaving semantics are implemented using only
+standard C++, hence eliminating the need of extra tools and compilers.
+Additionally, such features are within the SystemC synthesizable subset~\cite{systemc_subset}, thus
+yielding \emph{synthesizable components}. Our method is finally illustrated by the design and
+implementation of case studies extracted from an industrial \textit{Private Automatic Branch
+Exchange} (PABX) application.
 
@@
 
+%TODO another one for verification: \cite{Tabakov:2012}
 There are also several works which proposed the use of AOP concepts mostly for 
 hardware verification. \emph{Kallel et al.}~\cite{Kallel:2010} proposed the use of SystemC and
-AspectC++~\cite{Spinczyk:2002} to implement assertion checkers. The authors focused on the
+AspectC++ to implement assertion checkers. The authors focused on the
 verification of
@@
 However, the evaluation of ASystemC also does not compare hardware generated using traditional
-methods with their proposal.
+methods with their proposal. AspectVHDL~\cite{Meier:2012}, on the other hand, defines an aspect
+weaving approach that can yield synthesizable code. However, using VHDL as the base language limits
+the potential for reusability since OOP features are not supported.
 
@@
 \textit{Aspectual Feature Module} ~(AFM)~\cite{Apel:2008} to HDLs. They have implemented a RISC
-processor using SystemC and FeatureC++~\cite{Apel:2008}, and showed how AFM enables the incremental
+processor using SystemC and FeatureC++, and showed how AFM enables the incremental
 development of hardware through the modularization of code fragments for the implementation of a
@@
 
+%TODO ainda ta muito corrido a explicação dos processo. Precisa justificar melhor cada uma das 
+%decisões
 \section{Designing hardware components using scenario adapters and configurable features}
@@
 
-Similarly to previous works, we also based our approach on methodologies which have been used in the
+%TODO still too "lisheiros-oriented"
+Previous works that explored the use of AOP in SystemC have relied on AspectC++. We have also based
+our approach on methodologies which have been used in the
 software domain. The \textit{Application-driven Embedded System
@@
 application of proper \emph{aspects}. This aspect weaving is performed by constructs called
-\emph{Scenario adapters}~\cite{Froehlich:2000}. The design artifacts originally 
-proposed in ADESD are already implemented and validated on the \textit{Embedded Parallel Operating
-System}(EPOS)~\cite{EPOS}. EPOS aims to automate the development of dedicated computing systems,
-and features a set of tools to select, adapt, and plug components into an application-specific
-framework, thus enabling the automatic generation of an application-oriented system instance. EPOS
-is implemented in C++ and leverages on \emph{generative programming}~\cite{Czarnecki:2000}
-techniques
-such as \emph{static metaprogramming} in order to achieve high reusability with low overhead.
+\emph{Scenario adapters}~\cite{Froehlich:2000}.
 
@@
 quality of hardware designs. This will be demonstrated in the next sections.
-
-\subsection{Configurable features}
-\label{PROPOSAL:CONF_FEATURES}
-
-Additionally to the analysis and domain engineering process, several characteristics can be
-identified by the designer as configurable features of the components. In fact, such characteristics
-represent fine variations within a component, which can be set in order to change slightly its
-behavior or structure.
-
-Special template classes called \emph{Traits} are used to define which
-characteristics of each component is activated. The code sample below shows the implementation of a
-trait class and how it is referred inside an operation:
-
-\footnotesize\begin{verbatim}
-template <> struct Traits<Component>
-{
-    static const bool feature_1   = true;
-    static const bool feature_2   = false;
-    ...
-    static const bool feature_n   = true;
-};
-
-...
-
-void Component::operation(){
-    ...
-    if (Traits<Component>::feature_1) {
-        ...
-    }
-    ...
-}
-\end{verbatim}\normalsize
-
-Additional behavior is executed inside \emph{Component::operation} if
-the feature \emph{feature\_1} is enabled. Since the condition in the \emph{if statement} can be
-statically evaluated, the additional code is completely optimized away by the synthesis tool when
-the condition is false.
-
-Metaprograms modify structure through inheritance.  The example below shows how one can define the
-base class of \emph{Component} as a configurable feature:
-
-\footnotesize\begin{verbatim}
-public Component : 
-    public sc_module,
-    public 
-    IF<Traits<Component>::feature_n,
-        Base_Class_1,
-        Base_Class_2>::Result 
-{
-   ...
-};
-\end{verbatim}\normalsize
-
-The \emph{IF} metaprogram uses partial template specialization to return one of two specified types
-based on a boolean value. Its implementation is shown below:
-
-\footnotesize\begin{verbatim}
-template<bool condition, typename Then, typename Else>
-struct IF 
-{ typedef Then Result; };
-
-template<typename Then, typename Else>
-struct IF<false, Then, Else>
-{ typedef Else Result; };
-\end{verbatim}\normalsize
-
-Figure \ref{fig_config_features_uml} shows how this concept can be represented in a UML diagram.
-The component definition indicates its features. In the case of conditional inheritance, both
-possibilities are represented with a special making at the relationship definition.
-
-\fig{.6}{fig_config_features_uml}
-{UML representation for configurable features}
 
@@
 of the aspects which define its characteristics. Then, the adaptation of the component to the
-scenario is performed by the \emph{Scenario Adapter} class using inheritance. In classical AOP
+scenario is performed by the \emph{Scenario Adapter} class using inheritance. Using classical AOP
 terms, there is a \emph{join point} before and after each method of a component's public
@@
 
-\fig[ht]{.6}{fig_scenario_adapters_orig}
+\figSC[ht]{.6}{fig_scenario_adapters_orig}
 {UML-based class diagram showing the general structure and behavior of a scenario adapter.}
@@
 
-\fig[ht]{.6}{fig_systemc_module}
+\figSC[ht]{.6}{fig_systemc_module}
 {SystemC description of a RTL component with a simple handshaking interface.}
@@
 
-\fig[ht]{.6}{fig_sm_wait}
+\figSC[ht]{.6}{fig_sm_wait}
 {A state machine implemented using \emph{SC\_CTHREAD} and \emph{SC\_METHOD}.}
 
+%TODO olha a primeira frase. Como essas constructs permitem isso ?
 By using these constructs, one can describe components susceptible for adaptation using scenario
@@
 and the operations inside the modules are also executed in parallel unless the designer explicitly
-schedule them in different clock cycles. Taking this into account, we propose to define each aspect
+schedules them in different clock cycles. Taking this into account, we propose to define each aspect
 as a single and independent hardware component. Figure \ref{fig_aspect_common} shows this
@@
 
-\fig[ht]{.6}{fig_aspect_common}
+\figSC[ht]{.6}{fig_aspect_common}
 {Definition of aspects as a SystemC module.}
@@
 
+\vbox{
 \footnotesize\begin{verbatim}
@@
 \end{verbatim}\normalsize
+}
 
@@
 executed when an operation is triggered; and \emph{Aspect::idle\_behavior} defines the
-behavior executed when the aspect is in an idle state. Notice that the aspects classes derive from
+behavior executed when the aspect is in an idle state. Notice that the aspect classes derive from
 template instantiations of \emph{Aspect\_Common} using themselves as template parameters. This is
@@
 
-\fig{.6}{fig_scenario_and_adapter}
+\figSC{.6}{fig_scenario_and_adapter}
 {UML-based diagram of the final scenario adapter. Input/output signals are omitted for simplicity.}
@@
 
+{
+\vbox{
 \footnotesize\begin{verbatim}
@@
 
+\subsection{Configurable features}
+\label{PROPOSAL:CONF_FEATURES}
+
+Additionally to the aspect separation, several characteristics can be
+identified by the designer as configurable features of the components. Such characteristics
+represent fine variations within a component, which can be set in order to change slightly its
+behavior or structure.
+
+Special template classes called \emph{Traits} are used to define which
+characteristics of each component is activated. The code sample below shows the implementation of a
+trait class and how it is referred inside an operation:
+
+\footnotesize\begin{verbatim}
+template <> struct Traits<Component>
+{
+    static const bool feature_1   = true;
+    static const bool feature_2   = false;
+    ...
+    static const bool feature_n   = true;
+};
+
+...
+
+void Component::operation(){
+    ...
+    if (Traits<Component>::feature_1) {
+        ...
+    }
+    ...
+}
+\end{verbatim}\normalsize
+
+Additional behavior is executed inside \emph{Component::operation} if
+the feature \emph{feature\_1} is enabled. Since the condition in the \emph{if statement} can be
+statically evaluated, the additional code is completely optimized away by the synthesis tool when
+the condition is false.
+
+Metaprogramming techniques~\cite{Czarnecki:2000} can be associated with the trait concept to also
+modify the structure through inheritance. The example below shows how one can define the base class
+of \emph{Component} as a configurable feature:
+
+\footnotesize\begin{verbatim}
+public Component : 
+    public sc_module,
+    public 
+    IF<Traits<Component>::feature_n,
+        Base_Class_1,
+        Base_Class_2>::Result 
+{
+   ...
+};
+\end{verbatim}\normalsize
+
+The \emph{IF} metaprogram uses partial template specialization to return one of two specified types
+based on a boolean value. Its implementation is shown below:
+
+\footnotesize\begin{verbatim}
+template<bool condition, typename Then, typename Else>
+struct IF 
+{ typedef Then Result; };
+
+template<typename Then, typename Else>
+struct IF<false, Then, Else>
+{ typedef Else Result; };
+\end{verbatim}\normalsize
+
+Figure \ref{fig_config_features_uml} shows how this concept can be represented in a UML diagram.
+The component definition indicates its features. In the case of conditional inheritance, both
+possibilities are represented with a special notation at the relationship definition.
+
+\figSC{.6}{fig_config_features_uml}
+{UML representation for configurable features}
+
+%TODO I think that moving this discussion to the beginning of the section will help the reader to 
+%understand that the choice for ADESD/adapters was not arbitrary 
 \subsection{ADESD and classic AOP}
-%Maybe merge this subsection with the discution in section
 Several previous works have already discussed aspect-oriented hardware design using SystemC and
-proposed solutions based on classic AOP concepts using the AspectC++ language and weaver.
+proposed solutions based on classic AOP concepts using AspectC++.
 Apparently,
@@
 designed to add behavior in specific points inside an operation. However, it is possible to
-circumvent this limitation using other standard OOP and configurable features. For example, in
-\emph{D\'{e}harbe and Medeiros}~\cite{Deharbe:2006} the replacement policy of a memory cache and 
-the data type of an FFT are encapsulated as aspects, while a straightforward alternative would be to
-use inheritance and templates parameters.
+circumvent this limitation using other standard OOP and the proposed configurable features. For
+example, in \emph{D\'{e}harbe and Medeiros}~\cite{Deharbe:2006} the replacement policy of a memory
+cache and the data type of an FFT are encapsulated as aspects, while a straightforward alternative
+would be to use inheritance and templates parameters.
 
-Another advantage of ADESD over the methodologies proposed previously is the implementation of its 
-mechanisms, which can be realized using only standard SystemC features. No extensions to the
-language or an aspect weaving tool are required. Previous works focus on tools and mechanisms that
+It is also worth mentioning that the implementation of ADESD's mechanisms can be realized using only
+standard C++/SystemC features. No extensions to the
+language or an aspect weaving tool are required. Previous works focused on tools and mechanisms that
 were deployed originally for software development (e.g. AspectC++), therefore limiting its use for
-the generation of synthesizable hardware. For example, AspectC++ introduces dynamic pointers and
-objects that are outside the SystemC synthesizable subset\cite{systemc_subset}, thus allowing the
-development of simulation-only models. This also limits the evaluation of the physical overheads
-(e.g. silicon area and performance) associated to AOP.
+the generation of synthesizable hardware. For example, AspectC++ may introduces dynamic pointers
+and objects that are outside the SystemC synthesizable subset\cite{systemc_subset}, thus allowing
+the development of simulation-only models. Although simple aspects in AspectC++ lead to simple code
+transformation, previous works showed no evidence that AspectC++ woven code can be synthesized. This
+limits the evaluation of the physical overheads (e.g. silicon area and performance) associated to
+AOP.
 
@@
 \label{RESULTS}
-In this section we describe the experimental results for the evaluation of our approach. First, we
+In this section we describe the experimental results of the evaluation of our approach. First, we
 describe the components which are part of our case studies along with the scenario aspects that we
-have identified. Then, we provide an evaluation of the designs, considering hardware synthesis
-results for both area and delay.
+have identified. Then, we provide an evaluation of the designs, considering reusability and 
+hardware synthesis results for both area and delay.
 
@@
 industry partners and designed some of its basic building blocks using the proposed design
-artifacts. The basic components defined as case studies are described below. All of them
-were designed according to the guidelines described in section \ref{PROPOSAL}.
+artifacts. A PABX system is basically a commutation matrix that switches connections amongst
+different input/output data channels. These channels are connected to phone lines (through an AD/DA
+converter), tone generators, and tone detectors. The system also provides the transmission of voice
+data through an Ethernet network to support \emph{voice over IP}~(VoIP) lines. The basic
+components defined as case studies are described in more details below. All of them were designed
+according to the guidelines described in section \ref{PROPOSAL}.
 
-\textbf{Resource scheduler:} a hardware implementation of the EPOS's
-scheduler~\cite{EPOS,Marcondes:2009:2}. A scheduler may perform operations both
+\textbf{Resource scheduler:} the PABX system is implemented over the \textit{Embedded Parallel
+Operating System}(EPOS)~\cite{EPOS}. This case is a hardware implementation of the EPOS's
+thread scheduler~\cite{Marcondes:2009:2}. A scheduler may perform operations both
 synchronously (upon request by another component) or asynchronously (by preempting the execution of
@@
 
-\textbf{FIR filter:} \textit{finite impulse response}~(FIR) filters are some of the most used and
+\textbf{FIR filter:} \textit{finite impulse response}~(FIR) filters are some of the most frequently used and
 well-known blocks in digital signal processing , thus offering a high reuse potential in a wide
@@
 
-\fig{.6}{fig_fir_uml}
+\figSC{.6}{fig_fir_uml}
 {FIR filter structure}
@@
 
-\fig{.5}{fig_all_aspects_uml_lite}
+\figSC{.5}{fig_all_aspects_uml_lite}
 {The debug and compression scenarios implemented}
@@
 operation execution to be signalized; and \emph{Profiled} counts the number of clock cycles used by
-the component for each operation. The size debugging resources within each aspect is defined as
+the component for each operation. The width of debugging signals within each aspect is defined as
 template parameter in order to match the requirements of different components.
@@
 aspects that can be part of a compressed scenario. These aspects provide means to compress digital
-signals, thus reducing the number bits required to either store or transmit them. The
+signals, thus reducing the number of bits required to either store or transmit them. The
 \emph{Dynamic\_Range\_Compression} aspect provides operations to compress or expand the dynamic
@@
 transformation. The \emph{ADPCM\_Encoder/Decoder} aspects implement the same operations using an
-\emph{adaptative differential pulse-code modulation}~(ADPCM) algorithm~\cite{adpcm} to convert
+\emph{adaptive differential pulse-code modulation}~(ADPCM) algorithm~\cite{adpcm} to convert
 16-bit samples to 4-bit samples.
@@
 simplicity, details such as methods, ports, and some hierarchies are omitted). The highlighted
-components are the scenarios adapters, which applies the scenario aspects to the components,
+components are the scenario adapters, which applies the scenario aspects to the components,
 yielding the following new cases:
@@
 
-\fig{.6}{fig_case_study_all}
+\figSC{.6}{fig_case_study_all}
 {Overview of the aspect-oriented design. The highlighted components are the scenario adapters
@@
 
+%TODO
+% - Compare relative synthesis results to the ones of \cite{Meier:2012}
+% - Compare simulation-time to one or two of the AspectC++-based works
+% Explain the difference between approaches and case studies. Argue that the comparison is still feasible
+% Add the lines-of-code comparison. Find a way to compare it with previous approaches
 \subsection{Experimental results}
@@
 aspect-oriented implementation described previously with an implementation in which the aspect's
-behavior is \emph{hand-coded} in the core components. We have synthesized our design to physical
-circuits targeting a FPGA and analyzed their performance and size (area). Figure
+behavior is \emph{hand-coded} in the core components. To evaluate the efficiency, we have
+synthesized the designs to a physical circuit in a \textit{field-programmable gate
+array}~(FPGA). To evaluate the reusability we have analyzed the number of lines of code in each case
+study.
+
+\subsubsection{Reusability}
+
+Table \ref{tab_results_code_total2} compares the number of lines of code of the scenario
+adapters with the hand-coded versions of all case studies. Line \emph{Scenarios-adapted} shows the
+number of lines for each design artifact in the scenario-adapted design. Line \emph{Hand-coded}
+shows the number of lines when our approach is not used and the aspects are hand-coded in
+the core components. The results show that the number of lines written is actually smaller in the
+handed-coded designs. However, this only highlights the initial development overhead of providing a
+modular implementation of aspects and scenarios. In the scenario-adapted implementations, about
+$33\%$ of the written code is reused in at least two of our three case studies; while the
+hand-coded implementation shares no common code. The code from the \emph{debugged scenario} and the
+related aspects is reused across all case studies, while the code from the \emph{compressed
+scenario} is partially reused since different specializations of this scenario are used in two
+cases.
+
+%reusability = 33\%
+\tabSC[ht]{tab_results_code_total2}
+{Number of lines of code of all cases}
+
+\subsubsection{Synthesis results}
+
+We have synthesized our design to physical
+circuits targeting an FPGA and analyzed their performance and size (area). Figure
 \ref{fig_synth_flow} shows the synthesis flow. The SystemC designs are first converted to VHDL
@@
 
-\fig{.6}{fig_synth_flow}
+\figSC{.6}{fig_synth_flow}
 {Design synthesis flow targeting FPGAs}
 
-Table \ref{tab_results_fpga} shows the number of \textit{slices} used (a configurable logic element
+Table \ref{tab_results_fpga_sim} shows the number of \textit{slices} used (a configurable logic
+element
 in Xilinx's FPGA) and the \textit{longest path delay}~(LPD) of the three case studies. The LPD
@@
 is not required when everything is coded within a single SystemC module. The average difference in
-performance is also small($0.78\%$). Curiously, in the first case study, the hand-coded design has
-a smaller LPD. This may be the result of some optimization algorithm applied in the place-and-route
-backend.
+performance is also small ($0.78\%$). Curiously, in the first case study, the scenario-adapted
+design has a smaller LPD. This may be the result of some optimization algorithm applied in the
+place-and-route backend.
 
-%\tab[ht]{tab_results_fpga}
-%{FPGA synthesis results}
-
-\begin{table}%
-\tbl{FPGA synthesis results. Cases 1-3 refer to the scheduler, FIR, and DTMF detector, respectively.\label{tab_results_fpga}}{%
-\begin{tabular}{|c|cc|cc|cc|cc|}
-\hline
-Case       & \multicolumn{2}{c|}{Scenario-} & \multicolumn{2}{c|}{Hand-} & \multicolumn{2}{c|}{Difference}\\
-study      & \multicolumn{2}{c|}{adapted}   & \multicolumn{2}{c|}{coded} & \multicolumn{2}{c|}{}\\
-\cline{2-7}
-           & Slices & LPD(ns)               & Slices & LPD(ns)           & Slices   & LPD\\
-\hline
-Case 1     & 651    & 10.30                 & 645    & 10.42             & 0.93\%   & -1.15\%\\
-\hline
-Case 2     & 133    & 07.93                 & 130    & 07.70             & 2.30\%   & 2.98\%\\
-\hline
-Case 3     & 139    & 11.46                 & 135    & 11.40             & 2.96\%   & 0.52\%\\
-\hline
-\end{tabular}}
-\end{table}%
+\tabSC[ht]{tab_results_fpga_sim}
+{FPGA synthesis results. Cases 1-3 refer to the scheduler, FIR, and DTMF detector, respectively.}
 
@@
 This paper has introduced an AOP-based method for designing hardware components using
-SystemC. It has shown how a domain engineering strategy can be applied for designing and
-implementing hardware components with different characteristics. The components dependencies
-from different specific execution scenarios were successfully encapsulated and further applied to
+SystemC. The components dependencies from different specific execution scenarios were successfully
+encapsulated and further applied to
 the core components through the use of scenario adapters and configurable features. By using the
-proposed design strategy, on-chip debugging features were implemented as separated components and
+proposed design strategy, on-chip debugging features were implemented as separated aspects and
 fully reused throughout the case studies, thus showing the ease-of-use and versatility of
@@
 %\bibliographystyle{IEEEtran}
-\bibliographystyle{acmsmall}
+%\bibliographystyle{acmsmall}elsarticle-num
+\bibliographystyle{elsarticle-num}
 \bibliography{paper}
 
+\section*{Author's biography}
+
+\parpic{\includegraphics[width=1in,clip,keepaspectratio]{fig/fig_bio_tiago.png}}
+\noindent {\bf Tiago Rogério Mück} received his B.Sc. in Computer Science from the Federal
+University of Santa Catarina, Brazil. He is currently a final year M.Sc. student in the Computer
+Science Department at the same university. His current research interests include computer 
+architecture and embedded systems.
+
+\vspace{12mm}
+
+\parpic{\includegraphics[width=1in,clip,keepaspectratio]{fig/fig_bio_guto.png}}
+\noindent {\bf Antonio Augusto Fröhlich}
+received his Ph.D. in Computer Science from the Technical University of Berlin in 2001. He has been
+a professor in the Computer Science Department, Federal University of Santa Catarina, Brazil
+since 1995 and head of the Laboratory for Software and Hardware Integration since 2001. His current
+research interests include embedded systems and operating systems.
+
 \end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/submitted/rsp2013-hls_flow-tiago/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[9pt,conference]{IEEEtran}

\usepackage[latin1]{inputenc}	% for Latin languages
\usepackage[T1]{fontenc}	% for ISO and UTF characters
\usepackage[english]{babel}	% for multilingual support
%\usepackage{hyperref}
%\hypersetup{
    %colorlinks=false,
%    pdfborder={0 0 0},
%}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subfig}%switch to subcaption if problems with hyperref arrizes
\usepackage{booktabs}
%\usepackage[caption=false]{caption}
%\usepackage[caption=false,font=normalsize,labelfont=sf,textfont=sf]{subfig}
%\usepackage{color}
%\definecolor{Red}{rgb}{.9,0,0}

%\newcommand{\codefont}{\footnotesize\sffamily}
\newcommand{\codefont}{\scriptsize\sffamily}

\usepackage{listings}
%\lstset{keywordstyle=\bfseries, flexiblecolumns=true, breaklines = true, numbers = left,
%        xleftmargin=1.5em,numbersep=5pt}
\lstset{keywordstyle=\bfseries, flexiblecolumns=true, numbers = none}
%\lstset{frame=single,framexleftmargin=2em}
\lstloadlanguages{[ANSI]C++,HTML}
\lstdefinestyle{prg} {basicstyle=\codefont, lineskip=-0.2ex, showspaces=false}

\usepackage{microtype}

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks=false,
    pdfborder={0 0 0},
}

\include{utils} %new commands

%\setlength{\intextsep}{8pt}
%\setlength{\floatsep}{-1ex}
%\setlength{\dblfloatsep}{-1ex}
%\setlength{\abovecaptionskip}{1pt}
%\setlength{\belowcaptionskip}{1pt}
% use '-1ex' to eliminate space
%Options    
%\floatsep - Space between floats. \dblfloatsep for 2 column format
%\intextsep - Space above and below in-line text floats
%\abovecaptionskip - Space above float caption
%\belowcaptionskip - Space below float caption

\hyphenation{Meta-pro-grams}

\renewcommand{\subsubsection}[1]{\vspace{0.3cm} \noindent \textit{#1} \vspace{0.2cm}}

\newcommand*\tlmch{\scalebox{0.65}{\includegraphics{fig/fig_virtual_platform_tlm_symbol}}}

\newcommand*\figsize{0.55}

\begin{document}

\title{Seamless integration of HW/SW components in a HLS-based SoC design environment}

\author{Tiago Rogério Mück and Antônio Augusto Fröhlich\\
\IEEEauthorblockA{Software/Hardware Integration Lab\\
Federal University of Santa Catarina\\
Florianópolis, Brazil\\ 
Email: \{tiago,guto\}@lisha.ufsc.br}
}

\maketitle

\begin{abstract}
With \textit{system-on-chip}~(SoC) designs growing in complexity, system-level
approaches that leverage on \textit{high-level synthesis}~(HLS) techniques are becoming the
workhorse of current SoC design flows. In this scenario, we propose a component communication
framework that allows for the seamless integration of hardware and software components  in
a HLS-capable environment. The proposed infrastructure relies on C++ static
metaprogramming techniques to efficiently abstract communication details in high-level C++
implementations of components. We show how these mechanisms can be integrated with virtual platforms
at different levels of abstraction, resulting in a design flow that enables the rapid design space
exploration of SoC designs.
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
System-on-chip; High-level synthesis; HW/SW co-design; Virtual platforms
\end{IEEEkeywords}

\section{Introduction}
\label{sec:introduction}

\textit{System-on-chip}~(SoC) designs are becoming more sophisticated as the advances of
the semiconductor industry allows the use of an increasingly amount of computation resources in a
wide range of applications. Low-power and small \textit{field-programmable gate arrays}~(FPGAs),
for instance, are now enabling the rapid deployment of complex and fully customized SoC designs even
for small-scale applications. In this scenario, the
strict time-to-market requirements of most applications demands a better productivity than what is
possible with current \textit{register transfer level}~(RTL) methodologies, thus leading to a
growing demand for \textit{high-level synthesis}~(HLS) solutions. HLS is a (semi-)automatic process
that creates cycle-accurate RTL specifications from untimed or partially timed behavioral
specifications. Current tools (e.g \cite{Calypto:Catapult,Xilinx:Vivado}) already support hardware
synthesis from high-level C++ and SystemC descriptions, allowing the use of higher-level
implementation techniques, such as \textit{object-oriented programming}~(OOP).

These tools can be employed to create design flows in which hardware and software can be
implemented in the same level of abstraction~\cite{Mueck:ICECS:2012}, facilitating the creation of
component instances in both hardware and software domains. In such scenario, SoC components must be
able to communicate seamlessly whether they are implemented as software running in a processor or as
dedicated hardware IPs. Most design techniques do not provide such flexibility in the sense that
the software views hardware circuits mostly as passive co-processors\cite{So:2008,Cong:2011,Xilinx:Vivado}. 
This may potentially lead to major system redesigns when changes in the hardware/software
partitioning are performed in the final phases of the design process.

In order to contribute to this scenario, in this paper we show how hardware and software components
implemented in C++ following OOP principles can be seamlessly integrated in a HLS-capable
environment. This
integration is performed through a \textit{remote method invocation}~(RMI) mechanism that allows
cross-domain communication between hardware and software components. Our communication
infrastructure is also fully implemented using C++ and \emph{static metaprogramming}
techniques~\cite{Czarnecki:2000}. This results in mechanisms that can be directly parsed by
C++-based HLS tools and software compilers, thus reducing the need of non-standardized language
support.

We also describe a \textit{network-on-chip}~(NoC)-based SoC platform and show how components can be
deployed either as
independent hardware IPs or as software running within a NoC CPU node. Furthermore, apart from a
physical platform, high-level
hardware simulation models of the input components and IPs may be generated and assembled to build a
\emph{virtual platform}. Virtual platforms are present in many SoC design
flows~\cite{Gruttner:2010,Keinert:2009,Domer:2008} as a faster alternative to full-fledged RTL
simulations. Our proposed virtual platform supports rapid functional validation
and performance evaluation of the system by employing  both high-level \emph{transaction-level
models}~(TLM)~\cite{Cai:2003} extracted directly from the original C++ implementation, and
cycle-accurate models generated during the high-level synthesis process.

%may be removed
The remaining of this paper is organized as follows: 
Section \ref{sec:comp_cmm} presents the programming and RMI communication models; in
Section \ref{sec:platform} we describe the proposed SoC platform; Section \ref{sec:design_flow}
presents the integration of the RMI mechanisms in our design flow; Section
\ref{sec:case_study} describes the implementation and design space exploration of a phone call
processing pipeline extracted from a PABX/VoIP application; Section \ref{sec:related_work} discuss
related work and Section \ref{sec:conclusion} closes the paper with our conclusions.

\section{Programming and communication model}
\label{sec:comp_cmm}

Communication modeling is an important aspect in the design of complex embedded systems.
In the software domain, components may be objects which communicate using method invocation
(considering an object-oriented approach), while in the hardware domain, components may
communicate using
input/output signals and specific handshaking protocols. For communication through different
domains, the software must provide appropriate \textit{hardware abstraction layers}~(HAL) and
\textit{interrupt service routines}~(ISR), while the hardware must be aware that it is requesting a
software operation.

In this work, we have chosen to rely on a pure object-oriented programming model. An OOP model
has the necessary expressiveness to describe component interactions at the application level and is
becoming an established standard for both hardware and software due to the introduction of C++-based
synthesis. ANSI C++ and its OOP features are extensively supported by both hardware HLS tools and
software compilers, thus increasing the applicability of our approach over different design flows
and tools.

When focusing on an OOP-based methodology, one must provide ways to abstract the possible
hardware/software partitionings from the high-level model.
To illustrate this issue,
Figure~\ref{fig_oop_to_phy} shows a simple system represented in an OOP model. A
component can be implemented as a part of another object (e.g. \emph{C2}) creating a hierarchical object
composition. Such characteristics may hinder the direct mapping between an OOP model and a physical
implementation. As show in Figure \ref{fig_oop_to_phy}, the original structure may be
``disassembled'' in the final physical implementation if different objects in the same class
hierarchy represent components that are to be implemented in different domains. For example,
\emph{C2} is ``inside'' \emph{C1} in the OO model in Figure
\ref{fig_oop_to_phy}, but, in a possible final implementation, \emph{C2} could be implemented as a
hardware component while \emph{C1} could run as software in a processor (first mapping in Figure
\ref{fig_oop_to_phy}).  Furthermore, the different communication patterns between hardware and
software must also be properly abstracted. For instance, in the second mapping shown in Figure
\ref{fig_oop_to_phy}, \emph{C1} can call \emph{C2}'s methods directly, while in the first mapping
a hardware/software communication mechanism must be defined.

\figSC{\figsize}{fig_oop_to_phy}{Possible mappings of an object-oriented model to physical
implementations}

To overcome this issue, we employ an approach based on RMI concepts from distributed object 
platforms~\cite{Ostrowski:2008}. Figure \ref{fig_remote_invocation} illustrates the
\mbox{\emph{SW-->HW-->SW}} interactions that results from the first mapping shown in Figure
\ref{fig_remote_invocation}. Callee components are represented in the domain of callers by
\emph{proxies}. When an operation is invoked on the components' proxy, the arguments supplied are
marshaled in a request message and sent through a \emph{communication channel} to the actual
component. An \emph{agent} receives requests, unpacks the arguments and performs local method
invocations. The whole process is then repeated in the opposite direction, producing reply messages
that carry eventual return arguments back to the caller.

\figSC{\figsize}{fig_remote_invocation}
{Cross-domain communication using proxies and agents}

\section{System-on-Chip platform}
\label{sec:platform}

The implementation of \emph{channels}, \emph{proxies} and
\emph{agents} can be realized in several different ways (e.g. specific buses, DMA, NoCs). Figure
\ref{fig_platform} shows the chosen hardware/software architecture to implement these mechanisms. We
rely on a NoC as the main communication link between hardware and software components. While a
bus-based MPSoC can provide a good trade-off for software-centric designs that rely on hardware
mostly as passive accelerators, it is not the most suitable choice for more heterogeneous designs in
which hardware components have active roles~\cite{DeMicheli:2010}, therefore in our work we have
favored a NoC based architecture. The \textit{Real-time Star NoC}~(RTSNoC)~\cite{Berejuck:2011} is
the basic infrastructure of our SoC platform. RTSNoC
consists of a set of \emph{routers} with a star topology that can be arranged forming a 2-D mesh.
Each router has eight bidirectional channels that can be connected to cores or to channels of other
routers. Each application-specific hardware IP is deployed as a node connected to the router.
Software components are compiled with a \textit{real-time operating system}~(RTOS) and run in a \emph{CPU node} that consists of a
softcore CPU and memories.

\figSC{\figsize}{fig_platform}{System-on-Chip platform}

The internal structure of a CPU node is based on the AXI4 family of protocols, which is becoming the
industry's standard for bus-based interconnection. In our current implementation we focused on
reusability and in avoiding vendor-specific IPs, thus we have relied on IPs available at
Opencores\footnote{http://opencores.org/}. Our current CPU node, for instance, is based on the
\emph{Plasma} softcore, an implementation of the MIPS32 ISA.

The software components runs on an RTOS which provides the necessary run-time support to implement
the proxies and agents described previously. For our current implementation we have chosen the
\textit{Embedded Parallel Operating System}~(EPOS). EPOS is an open-source\footnote{EPOS
source code along with the sources of all components and artifacts described in this paper are
available in the \emph{EPOS project} web-page: http://epos.lisha.ufsc.br/}, multi-platform,
object-oriented,
component-based, operating system for embedded applications~\cite{Froehlich:2001,EPOS:2013}.
Platform-independent system components implement
traditional OS services, such as threads and semaphores. Hardware Mediators implement
platform-specific support and are functionally equivalent to device drivers in Unix, but do not
build a traditional HAL~\cite{Polpeta:2005}. Instead, Hardware mediators are incorporated by high
level components through static metaprogramming and inlining techniques. Figure~\ref{fig_platform}
summarizes the main families of abstractions provided by EPOS to applications.

\section{Design flow}
\label{sec:design_flow}

Our design flow consists in a set of basic steps shown in Figure~\ref{fig_hw_flow}.  The
developer provides high-level implementations in C++ of the software and hardware components that
build up the application.  An automated process then generates the respective proxies and agents
which
are part of the communication framework. In the software side of the flow, the components and their
proxies/agents are compiled with EPOS. The hardware implementation flow encompass a process which
includes: 1) C++-to-RTL synthesis using a HLS tool; 2) binding of the generated RTL descriptions and
models with the pre-existing IPs to build the hardware platform; and 3) system validation using the
virtual platform and its subsequent synthesis to the target FPGA device. Each of these steps is
described in more details below.

\figSC{\figsize}{fig_hw_flow}{Design flow overview}

\subsection{Proxies and agents}
The proxies and agent are automatically generated by EPOS analyzer~\cite{Schulter:2007}. EPOS
analyzer is a syntactical analysis tool that obtains the signatures of all methods in the
component's interface. With this information, a proxy or agent can be generated automatically. The
example below shows the generated proxy for a software implementation of the component \emph{C2}
shown in Figure \ref{fig_oop_to_phy}.
%
\progcppinline{code_proxy_example}
%
The proxy only replicates the signatures of all methods in the component's public interface and
implements their behavior using RMI primitives defined by the class \emph{SW\_Proxy\_Base}.

The agent implementation follows a similar approach. For instance, the following is code generated
for \emph{C2}'s hardware agent:
%
\progcppinline{code_agent_example}
%
The mechanisms that parse the RMI messages are inherited from \emph{HW\_Agent\_Base}. The
component implementation is also incorporated through inheritance. Therefore, each specific
generated agent must only implement a \emph{dispatch} method which defines a switch statement that
selects the correct component method using information parsed by \emph{HW\_Agent\_Base}. Proxies
in hardware and agents in software are also generated following the same structure.

\subsubsection{Proxies and agents implementation}

As shown above, the actual implementation of the RMI mechanisms is encapsulated in the
\emph{SW/HW\_Proxy\_Base} and \emph{SW/HW\_Agent\_Base} classes. This allows us to separate the
component-specific implementation that is part from the behavioral model from the implementation
related to artifacts of the underlying platform. Extending the previous examples, the code
snippet below shows part of the \emph{SW\_Proxy\_Base} class, which implements an RMI request using
the mechanisms provided by EPOS:
%
\progcppinline{code_proxy_imp}
%
Several template-based implementations of \emph{call\_r} are provided in order to support methods
with a different number of arguments and different argument types. Each one implements
the arguments serialization and requests a remote call using EPOS's \emph{Component\_Manager}. The
\emph{Component\_Manager} was added to EPOS as the main software infrastructure to handle the
communication between software and hardware components. It keeps lists of all existing proxies to
hardware and agents to software. Each component is associated to a unique ID that is mapped by a
static resource table to a physical address in the NoC. Upon a call request, this address is used
to build and send packets containing the target method ID and its arguments. If the method has
return values, the component manager blocks until it receives packets containing the return values.

On the hardware side, the messages are parsed by the hardware components. This parsing is
implemented by the \emph{HW\_Agent\_Base} class show below:
%
\progcppinline{code_agent_imp}
%
The main responsibility of the hardware agent is to define the entry-point of the final hardware IP
that is generated by the HLS tool. For the tool we have used (Calypto's
CatapultC~\cite{Calypto:Catapult}), the top-level interface of the resulting hardware block (port
directions and sizes) is inferred from a \emph{single function signature}. This function is the
\emph{top\_level} method and it receives an \emph{ac\_channel} object as argument.
\emph{ac\_channels} are abstractions provided by CatapultC that define blocking read/write methods
that can be easily coupled with the IO interface provided by RTSNoC. The behavior of the agent is
to block until a packet containing a method ID is received, followed by packets containing the
arguments. It parses the packets and performs the local method invocation though the
\emph{dispatch} method implemented by the component-specific implementation. Static polymorphism is
employed so that the component-specific dispatching defined at, for instance, \emph{HW\_Agent\_C2},
can be called from within \emph{HW\_Agent\_Base}. \emph{HW\_Agent\_*} classes derive from template
instantiations of \emph{HW\_Agent\_Base} using themselves as template. This allows the static
resolution of calls to virtual methods in the base class and, therefore, yields synthesizable code.

%ABOUT HW PROXIES AND SW AGENTS
%
%Proxies in hardware are very similar to proxies in software, except by the fact that there is not a
%global component manager. All the required mechanisms are implemented locally in each proxy. Since
%C3's proxy is in the same node of C2 and its agent, they both share the same \emph{ac\_channel}.
%
%Packets sent to the CPU node trigger interrupts that are handled by an ISR defined in the component
%manager. The ISR reads all pending packets and performs the necessary operations. When the
%manager receives a packet containing return values, it searches a list of blocked proxies and
%forwards the packet to the correct one (in Figure \ref{fig_sw_hw_sw_cmm} the \emph{call} method
%issued by \emph{C2\_SW\_Proxy} returns with the return value). When a packet contains data from a
%method call request (e.g. packets 2 and 3 in Figure \ref{fig_sw_hw_sw_cmm}), the information is
%forwarded to the dispatcher of the respective agent. The \emph{dispatch} method of a software agent
%is very similar to the hardware implementation, but it receives data through successive explicit
%calls. Once all the data is received, the local call is performed in the software component.

\subsection{Metaprogrammed framework}

Another issue is how to abstract the communication mechanisms and make them transparent during
component instantiation. For instance, considering the OOP example shown in Figure
\ref{fig_oop_to_phy}, the type \texttt{'C2'} in the \texttt{'C2 c2;'} declaration inside \emph{C1}
should be replaced by the following types according to the final hardware/software partitioning of
the system:
\begin{itemize}
    \item \texttt{HW\_Proxy\_C2}, if \emph{C1} is synthesized as a hardware IP and C2 is in
software;
    \item \texttt{SW\_Proxy\_C2}, if \emph{C1} is in software and \emph{C2} is a hardware IP;
    \item \texttt{C2}, if \emph{C1} and \emph{C2} are in the same domain. In this case, \emph{C2} is
``dissolved'' inside \emph{C1}, eliminating any communication overhead.
\end{itemize}

An efficient solution to realize these different mapping is to use \emph{static metaprogramming}
techniques~\cite{Czarnecki:2000}. Metaprograms are constructs implemented using \emph{C++ templates}
to perform operations at compile-time. An example of a metaprogram is shown below:
%
\progcppinline{code_meta_if}
This \emph{IF} metaprogram return one of two possible types depending on the value of a boolean
condition. It is implemented using C++ partial template specialization. If \emph{condition} is
\emph{true}, it defines \emph{Result} as the type \emph{Then}. This is encoded in the base
definition of the template. The template is partially specialized for the \emph{false} condition,
defining \emph{Result} as the type \emph{Else}.

The result of a metaprogram usually depends on static configurations defined in special template
classes called \emph{Traits}. The code sample below shows two possible \emph{Trait} classes for
components \emph{C1} and \emph{C2}:
%
\progcppinline{code_traits_example}
%
They define the \emph{imp\_domain} characteristic that is used to describe in which domain the
component is implemented (hardware or software).

Using the components' traits, the mapping mentioned previously for \emph{C2} can be described using
a metaprogram that replace the definition of a component by its proxy only when necessary: 
%
\progcppinline{code_c2_map}
%
In the final implementation domain, \emph{C2} can be redefined as an empty class that inherits from
its actual implementation depending on the configuration defined by \emph{C2}'s traits. In the
example above, the \emph{MAP} metaprogram selects between \emph{C2},
\emph{HW\_Proxy\_C2}, and \emph{SW\_Proxy\_C2}. \emph{MAP} uses the value of
\emph{Traits<Sys>::curr\_imp\_domain} to determine if the code is being submitted to a HLS
tool or to a software compiler. If \emph{Traits<Sys>::curr\_imp\_domain} is equal to
\emph{comp\_imp\_domain}, which receives the value of \emph{Traits<C2>::imp\_domain} in the example
above, then it must map to the actual implementation; therefore, \emph{Result} is equal to
\emph{C2}. Otherwise, it maps to one of the proxies according to the current implementation domain.

There exist other mechanisms to implement such mapping between implementations. Polymorphism and
other dynamic language features could be used; however, such constructs are not widely supported by
C++ synthesis tools. This mapping can also be implemented as part of an external tool,
nevertheless the authors of this paper believe that keeping tool's dependency to a minimum and
leveraging mostly on language features facilitates the migration between different C++/C-based HLS
solutions.

\subsection{Compilation/HLS}

In the software flow, components and its respective proxies and agents are compiled along with the
run-time support implemented in EPOS using the GCC C++ compiler. In the hardware flow, a HLS tool is
used to generate an RTL IP for each component. The \emph{traits} and the metaprograms that choose
between the instantiation of an actual component or its proxy and are also part of the C++ input
source code and are automatically parsed by the compiler and the synthesis tools.

In this work we have used Calypto's CatapultC~\cite{Calypto:Catapult} as the HLS tool. Additionally
to the C++ source code, the inputs for the HLS process also include \emph{synthesis directives}.
Synthesis directives are used to aid the synthesis tool in associating C++ constructs to RTL
microarchitectures. For instance, \emph{loops} can have each iteration executed in a clock cycle, or
can be fully unrolled in order to increase throughput at the cost of additional silicon area. The
definition and fine tuning of these directives is part of the design space exploration process and
is not in the scope of this paper.

\subsection{Integration with the virtual and physical platforms}

In order to provide a rapid prototyping environment using the mechanisms proposed in this work, we
have developed a SystemC-based virtual platform that allows us to quickly evaluate components
deployed on the hardware/software architecture described in section \ref{sec:platform}. An overview
of the virtual platform is shown in Figure \ref{fig_virtual_platform_full}. The virtual platform
relies on the concept of TLM channels~\cite{Cai:2003} for communication (the \tlmch~symbol in Figure
\ref{fig_virtual_platform_full}). Channels are used to abstract communication details and allow
components to exchange data using method calls.

%\figSC{\figsize}{fig_virtual_platform}{Virtual platform}
%\multfigtwoh{\figsize}
%{fig_virtual_platform_tlm_to_functional}{High-level C++ components}
%{fig_virtual_platform_tlm_to_rtl}{Cycle-accurate models}
%{fig_virtual_platform_tlm}{Integration of hardware components in the virtual platform}
\figSC{\figsize}{fig_virtual_platform_full}
{Virtual platform. Integration with high-level C++ components (a) and cycle-accurate models (b)}

In order to enable both fast functional validation and accurate performance evaluation, the
virtual platform support both untimed and timed TLM models. On untimed simulation, software
components are evaluated using a full MIPS32 \textit{instruction set simulator}~(ISS) that runs ELF
binaries generated during the compilation process. On the hardware side, a simple TLM wrapper was
developed to couple the C++ top\_level defined in the Proxy/Agent framework with the TLM
interface of the RTSNoC model.

On timed simulation, the untimed models are annotated with SystemC \emph{sc::wait} statements to
emulate the delays of the RTL models. For the hardware generated from C++ code, we have leveraged on
the cycle-accurate models generated by CatapulC. These models are integrated with the rest of the
platform through a wrapper that only drives the cycle-accurate signals between TLM transactions.
This eliminates any simulation overhead from idle components. By using the annotated models and
the models generated by CatapultC, the simulation time is significantly increased, however it is
possible to obtain accurate performance data without the need of costly RTL simulations.

Once the SystemC has been verified using the virtual platform, the RTL descriptions generated by
CatapultC are bound with the rest of the hardware platform library and fed to the RTL synthesis tool
which generates the final hardware for the target FPGA device.

\section{Case study}
\label{sec:case_study}

In order to evaluate our approach, we have also implemented part a digital PABX/VoIP system
using the proposed mechanisms. This kind of system usually consists of a commutation matrix that
switches connections amongst different input/output data channels. These channels are connected to
phone lines (through an AD/DA converter), tone generators, and tone detectors. The system must also
support the transmission of phone call data through an Ethernet network. As a case study, we have
implemented a phone data processing pipeline that includes operations typical from this kind of
system. Figure \ref{fig_pabx_case} shows the evaluated components. 4-bit ADPCM phone line samples
encapsulated in encrypted packets are received from the network. An AES component first decrypts the
packets using a 128-bit AES algorithm. The resulting data is then decoded to 16-bit PCM samples and
send to a \textit{dual-tone multi-frequency}~(DTMF) detector. The DTMF detector uses the
\emph{goertzel algorithm} to check if a sample frame contains specific frequency components. Once a
tone is detected, the system controller is notified. For this particular pipeline, the Ethernet MAC
has a fixed hardware implementations while the controller is implemented only in software. For the
DTMF detector, the ADPCM codec and the AES decipher we have provided both hardware and software C++
implementations.  As shown in Figure \ref{fig_pabx_case}, the components are implemented using
composition as described in the previous sections.

\figSC{\figsize}{fig_pabx_case}
{UML class diagram of the evaluated system. Component interactions are also indicated.}

%\figSC{\figsize}{fig_pabx_mappings}
%{Different HW/SW mappings of the case study}

\subsection{Results}
\label{sec:case_study:results}

\newcommand*\vplatuntimed{Virtual plat. -- Untimed}
\newcommand*\vplattimed{Virtual platform -- Timed}
\newcommand*\phyplat{Physical platform}

The goal of this experimental evaluation is to show how we can explore the different partitionings
for the implemented components. By only changing the system's \emph{traits}, the metaprogrammed
framework automatically replaces the component definition by a proxy or agent when necessary.
Table~\ref{tab_result_dse} shows this design space exploration.

\tabTC{tab_result_dse}
{Design space exploration results. Software footprint is given in bytes. All simulation and execution times are in milliseconds.}

For each partitioning, columns \emph{\vplatuntimed} were obtained by simply changing the system
traits and recompiling the software and the untimed virtual platform with the high-level C++
components. As mentioned before, this does not give us any accurate performance or area figures, but
enable us to quickly verify the functional correctness of different partitionings. Since the
software is compiled to the target binaries at this stage, the total software footprint is already
known.
Columns \emph{\vplattimed} were obtained by compiling the timed virtual platform with the
cycle-accurate models generated after C++ hardware components are synthesized to RTL. At this stage
we already have an initial estimation of the application execution time.The \emph{Area rating}
column also gives an initial estimation of the circuit size. Its value has no direct relation to
physical units, but it is useful to compare different designs.
Columns \emph{\phyplat} shows the performance and area of the system running in the physical platform and
also the simulation time of the physical platform being simulated in a full RTL simulator. The
\emph{Avg. FPGA area}  is the arithmetic mean of the amount of each specific resource (e.g LUTs,
flip-flops, BRAMs, MAC slices) weighted by its total amount available. This resulting value
estimates the total amount of FPGA area (in \%) required and is used in this paper as a unified area
comparison metric.

In our experimental setup, the virtual platforms were compiled with \emph{gcc 4.3.3} and SystemC
library version 2.2. The RTL simulation was performed using \emph{ModelSim 6.5c}. All simulations
were executed in an i686 system (Intel Core2 Quad CPU Q9550 @ 2.83GHz) running Linux kernel 2.6.28
with maximum priority. Both the physical and simulated platforms were clocked at 100MHz. The
software running on the MIPS32 ISS was compiled with \emph{gcc 4.0.2} using \emph{level 2}
optimizations. For the hardware flow, \emph{Calypto's CatapultC UV 2011a} was used 
to obtain RTL descriptions of the components. The descriptions were then synthesized using
\emph{Xilinx's ISE 13.4} targeting a \emph{Virtex6 XC6VLX240T} FPGA. CatapultC and ISE were
configured to minimize circuit area considering a target operating frequency of 100 MHz.

As we can see in the results, the simulation time increases by 2-3 orders of magnitude when we
move to a lower level of abstraction. On the other hand, the average difference between the
execution times on the real and timed virtual platform is only $13\%$, confirming the feasibility of
our virtual platform for early and fast performance estimation. Applications with tight real-time
constraint may not harness simulations that lack timing accuracy, however. We are currently aiming
at improving this accuracy for future works. The difference between the execution times of the
virtual and real platforms comes mostly from the MIPS32 ISS which can still be significantly
improved in order to closely match the timing behavior of the Plasma softcore used in the RTL
implementation. Additionally, as future work, we aim at implementing a full functional model of
EPOS in order to replace the untimed ISS in the highest-level of simulation. This would allow a more
significant speed-up since both hardware and software could run as host-compiled models.

The results on Table \ref{tab_result_dse} also show that the execution time dominates DSE
decisions for our particular case study. The fastest partitioning is about $770X$ faster than the slower, while the most
efficient is terms of area is only $64X$ smaller than the least efficient. \emph{HW/HW/HW} would be
the best choice. The worst partitioning would be \emph{SW/HW/SW} which is also the slower. AES is
most demanding algorithm in the pipeline, and in this partitioning it runs in software.
Additionally, all communication is performed through cross-domain RMI, which imposes a significant
overhead. The \emph{HW/HW/HW} partitioning, on the other hand, uses RMI only for the
\emph{tone\_detected} method call. The rest of the pipeline is fully mapped to hardware in the same
NoC node, therefore, as described in the previous sections, all communication happens through
direct method calls.

%- untimed from 2 to 3 orders of magnitute faster than timed
%- timed simulation runs 2 to 3 orders of magnitute faster than RTL simulation
%- as expected, simulation is faster in the untimed TLM when more components are in HW, since they run as host code, while software is still compiled to target binary and run on ISS, threfors slower
%- diff of accurracy = 13\%
%     -accuracy increases when more components are moved to HW, since the models generated by catapult
%      match the timing behavior of the generated RTL, while our ISS is not so precise which influences SW more
%      - may be harmfull for hard-real time, but for our case, its is sufficient to take make design choices afte this simulation, since 
%        the difference in perforance between partitioning varies from XXX to XXX
%      
%- it is much faster to evaluate the different partitionings
%
%- only modifications on the traits are necessary
%- Best partitioning:
%   - Execution time dominates decision: fastest design is 770x faster than the slower, while the smallest is only 64x smaller than the largest.
%   - HW/HW/HW would be the best choice. The worst partitioning would be SW/HW/SW which is also the slower. AES is most demanding algorithm in 
%    the pipeline, and in this partitioning it is run in SW. Additionally, all commication is performed through cross-domain RMI, which imposes a significant overhead.
%    The HW/HW/HW par., on the other hand, uses RMI only for the the tone_detected method call. The rest of the pipeline is fully mapped to hw in the same
%    noc node, threfore all communication happens through direct method calls.

\section{Related work}
\label{sec:related_work}

Several previous works have proposed mechanism for providing a uniform interface between hardware
and software. The ReconOS~\cite{Lubbers:2008} and the BORPH operating
system~\cite{So:2008} use a similar approach. In these works a task performed in hardware is seen
with the same semantics as a software thread, and a
system call interface is provided to hardware components. However, these works still focus on RTL
as the base methodology of hardware designs. A similar approach aiming at system-level can be seen
in the scope of the FOSFOR project~\cite{Gantel:2011}, in which an infrastructure for
hardware/software task has been implemented to support a future design flow based on synchronous
data-flow models.

The work of \textit{Rincón et al}~\cite{Rincon:2007} and \textit{Paulin et al}~\cite{Paulin:2006}
are based on the same concepts we have used in our approach. The authors, however, focus on
RTL designs for hardware and do not provide support for designing all components at the same level
of abstraction.  High-level UML models of the system are only used in the former to automatically
generate the communication glue necessary so that hardware and software components can communicate.

In the scope of HLS-based flows, the OSSS+R methodology uses timed SystemC descriptions for both
hardware and software and defines the concept of \emph{shared objects}~\cite{Gruttner:2010} for
high-level communication. SystemCoDesigner~\cite{Keinert:2009} is
a tool which integrates HLS with design space exploration and provides a fully automated design flow
from specification to the final platform. The design entry of SystemCoDesigner is an actor-based
data flow model implemented using an extension of SystemC. The System-on-Chip
Environment~(SCE)~\cite{Domer:2008} also defines a complete design flow. It takes SpecC models as
input and provides a refinement-based methodology.  Guided by the designer, the SCE automatically
generates a set of TLM platforms that are further refined to pin- and cycle-accurate system
implementations.

In the industry side, a considerable effort has been made by FPGA suppliers to integrate 
HLS solutions to their commercial design flows. Xilinx has recently incorporated C++/SystemC
synthesis to its Vivado tool flow~\cite{Xilinx:Vivado}, providing a complete path from
C++/SystemC to their standard bus-based platform. In this sense, it is worth mentioning that most of
the aforementioned works also rely on Xilinx's tools. For instance,
\cite{Lubbers:2008,So:2008,Rincon:2007,Gruttner:2010,Keinert:2009} provide some degree of
integration with Xilinx's tools and its platform-based design flow. In our work, however, we chose
to keep our proposed mechanisms as independent as possible from specific tools and methodologies.

\section{Conclusion}
\label{sec:conclusion}

In this paper we have proposed a flexible NoC-based platform for SoC deployment in FPGAs and
demonstrated how hardware and software components can be integrated seamlessly in a HLS-based
implementation flow. This integration is done through RMI mechanisms that provide transparent
communication across hardware/software boundaries. The main contribution of this work in on
showing how such mechanisms can be implemented as a C++ metaprogrammed framework that
integrates seamlessly with hardware/software components implemented in C++ using an object-oriented
approach. Furthermore, throughout our experimental evaluation, we have shown that the integration of
these mechanisms with both untimed and timed virtual platforms enables fast design space
exploration and system prototyping. With our current virtual platform implementation, we have
achieved a speed-up of about $260X$, with a timing accuracy of about $13\%$ when compared to a RTL
simulation. As future work, we aim at improving the virtual platforms performance and accuracy, and
further explore the integration of our approach with different HLS tools and platform architectures.

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{paper}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/submitted/rtcsa2013-page_coloring-giovani/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[10pt, conference, compsocconf]{IEEEtran}
%\documentclass[journal,10pt,draftclsnofoot,onecolumn]{IEEEtran}

\usepackage{graphicx,url}
\usepackage{listings}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{multirow}
\usepackage[space]{cite}
\usepackage{siunitx}

\sisetup{group-separator = {,}, group-digits = true}
\newcommand\sius[1]{\num[group-separator = {,}]{#1}\si{~\micro\second}}
\newcommand\sims[1]{\num[group-separator = {,}]{#1}\si{~\si{\milli\second}}}
\newcommand\sins[1]{\num[group-separator = {,}]{#1}\si{~\nano\second}}

%\interfootnotelinepenalty=500

\lstset{keywordstyle=\bfseries, flexiblecolumns=true}                           
\lstloadlanguages{[ANSI]C++}
\lstdefinestyle{prg} {basicstyle=\scriptsize, lineskip=-0.2ex, showspaces=false,breaklines=true,showstringspaces=false,numbers=left,numbersep=-7pt,frame=single,stepnumber=1}

\newcommand{\prg}[3][ht!]{
  \begin{figure}[#1]
      \lstinputlisting[language=C++,style=prg,basicstyle=\tiny]{fig/#2.cc}
    \caption{#3\label{prg:#2}}
  \end{figure}
}

\newcommand{\tab}[3][ph]{
  \begin{table}[#1]
    {\centering\small\textsf{\input{fig/#2.tab}}\par}
    \caption{#3}
  \label{tab:#2}
  \end{table}
}

\newcommand{\fig}[4][ht!]{
  \begin{figure}[#1]
    {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \caption{#3}
    \label{fig:#2}
  \end{figure}
}

\newcommand{\Fig}[4][hp]{
  \begin{figure*}[#1]
    {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \caption{#3}
    \label{fig:#2}
  \end{figure*}
}

\IEEEoverridecommandlockouts

\begin{document}
%
% paper title
% can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
\title{An Experimental Evaluation of the Cache Partitioning Impact\\ on Multicore Real-Time Schedulers~\IEEEauthorrefmark{1}\thanks{\IEEEauthorrefmark{1}This work was supported by the CAPES and DFAIT grants, projects RH-TVD 006/2008 and CAPES-DFAIT 004/11.}}

% author names and affiliations
% use a multiple column layout for up to two different
% affiliations

\author{Giovani Gracioli and Ant\^{o}nio Augusto Fr\"{o}hlich\\
Software/Hardware Integration Lab \\
Federal University of Santa Catarina, Florian\'{o}polis, Brazil \\
\{giovani,guto\}@lisha.ufsc.br
}

% make the title area
\maketitle

\begin{abstract}
Shared cache partitioning is a well-known technique used in multicore real-time systems to isolate task workloads and improve system predictability. Presently, the state-of-the-art studies that evaluate shared cache partitioning on multicore processors lack two key issues. First, the cache partitioning mechanism is typically implemented either in a simulation environment or in a general-purpose OS, and so the impact of kernel activities, such as interrupt handlers and context switching, on the task partitions tend to be overlooked. Second, the evaluation is typically restricted to either a global or partitioned scheduler, thereby by falling to compare the performance of cache partitioning when tasks are scheduled by different schedulers.

In this work, we design and implement a shared cache partitioning mechanism in a multicore component-based RTOS capable of assigning partitions to internal OS data structures, including task and system stacks and interrupt handlers data. We evaluate our shared cache partitioning mechanism running task sets under global (G-EDF) and partitioned (P-EDF) multicore real-time scheduling algorithms. Our results indicate that a lightweight RTOS does not impact real-time tasks, and shared cache partitioning has different behavior depending on the scheduler and the task's working set size.

\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
shared cache partitioning; real-time operating systems; global scheduling; partitioned scheduling; 
\end{IEEEkeywords}

% For peer review papers, you can put extra information on the cover
% page as needed:
% \ifCLASSOPTIONpeerreview
% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
% \fi
%
% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
% creates the second title. It will be ignored for other modes.
\IEEEpeerreviewmaketitle

\section{Introduction}

Current real-time systems are demanding increasing computational power that can only be achieved by the use of multicore processors. However, modern multicore processors have shared resources, such as buses and peripherals, which affect the estimation of the Worst-Case Execution Time (WCET) at the design phase evaluation (schedulability analysis)~\cite{Mancuso:2013}. One of the main factors for unpredictability in multicore processors is the shared cache levels (L2 and L3).

Several recent works have been proposed to deal with shared caches and to provide real-time guarantees. The most common and successful approach is shared cache partitioning~\cite{Liedtke:1997,Kenna:2013}. By assigning separate shared cache partitions to individual tasks, it is possible to isolate task workloads that interfere with one another, leading to increased system predictability. An alternative approach is to use cache partitioning together with a cache locking mechanism, which prevents cache lines from being evicted during program execution~\cite{Suhendra:2008,Sarkar:2012,Mancuso:2013}. The main drawback of cache locking is that it requires specific hardware support that is not present in all commercial processors.

In general, these recent studies implement and evaluate the proposed approaches either in a simulation environment or in a general-purpose operating system (OS) patched with real-time extensions~\cite{Sarkar:2012,Mancuso:2013,Kenna:2013}. Despite being a good development platform, real-time Linux-based studies suffer from the inherent non real-time behavior of Linux, which interferes with the cache levels (when handling an interrupt, for instance) and may limit the gains obtained by cache partitioning. Also, due to the complexity of the Linux kernel, it is extremely complicated to apply cache partitioning to internal OS data structures and to evaluate the impact of kernel activities, such as interrupt handlers and context switching, which can have a considerable impact on real-time tasks.

Moreover, the scheduling algorithm may also impact the performance gains of a cache partitioning mechanism. In partitioned-based scheduling, tasks are assigned to individual processors and remain on each processor until completing execution. Thus, when a preempted task resumes its execution, part of its data may still be loaded in the same processor's private cache levels. In global-based scheduling tasks are, instead, allowed to migrate among processors during the program execution. Consequently, there is cross-core communication initiated by the cache coherency protocol, which increases the WCET.

In this paper, we design and implement a cache partitioning mechanism in a component-based RTOS, and compare the cache partitioning behavior using a partitioned and a global scheduling algorithms. Furthermore, our cache partitioning mechanism is able to assign different partitions to the OS, enabling the evaluation of the cache interference impact of the RTOS on hard real-time (HRT) tasks.

In summary, the main contributions of this paper are:

\begin{itemize}
	\item We design and implement an original cache partitioning mechanism in a component-based RTOS, named Embedded Parallel Operating System (EPOS)~\cite{Froehlich:2001,epos}. The mechanism is able to assign partitions to the OS internal data structures and does not rely on any specific hardware support. Additionally, two different approaches are supported that define from which partition data should be allocated: the user-centric approach in which the developer inserts code annotations to define the partition, and the OS-centric approach in which EPOS chooses the partition based on a task ID.

	\item We evaluate the performance of cache partitioning using the Partitioned-EDF and Global-EDF schedulers when both schedulers have total utilization close to the theoretical HRT bounds. Our evaluation is carried out on a modern eight-core processor, with shared Level-3 cache. Our results indicate that cache partitioning has different behavior depending on the scheduler and task's working set size (WSS). We also show an experimental upper-bound in terms of HRT guarantees provided by cache partitioning in each scheduler.

	\item By allocating a different cache partition to the internal EPOS data structures, we evaluate the cache interference caused by the RTOS. We show that a lightweight RTOS, such as EPOS, does not impact HRT tasks with separated partitions.
\end{itemize}

The rest of this paper is organized as follow. Section~\ref{sec:back} presents the task model and background concepts. Section~\ref{sec:imp} describes the cache partitioning implementation on EPOS. Section~\ref{sec:eval} presents the evaluation. Main findings are discussed in Section~\ref{sec:disc}. Section~\ref{sec:related} summarizes the related work and Section~\ref{sec:conc} concludes the paper.

\section{System Model and Background}
\label{sec:back}

In this  work, we  consider the periodic task model,  in which a  task set  $\tau$ is composed  of \textit{n}  tasks, \{$T_1,T_2,\ldots,T_n$\}, that are scheduled on \textit{m} identical processors or cores \{$P_{1},P_{2},\ldots,P_{m}$\}. Each task  $T_{i}$, where 1 $\leq$ \textit{i} $\leq$  \textit{n}, has a  period \textit{$p_{i}$} and  a worst-case execution time (WCET) \textit{$e_{i}$}. A task $T_{i}$ releases a job every \textit{$p_{i}$} time units. $r_i^j$ denotes the release time of the $j^{th}$ job of $T_{i}$, named $T_i^j$. The relative deadline of the task $T_i$ is equal to its period: $d_i$ $=$ $p_i$. The fraction \textit{$e_{i}$}/\textit{$p_{i}$} defines the utilization of a task $T_{i}$, called $u_i$. The sum of all tasks' utilizations defines the total system utilization ($\sum_{i=1}^n u_i$).

\subsection{Cache Partitioning and Page Coloring}

Shared cache partitioning is a method to address contention for memory spaces in (real-time) multicore applications. Cache partitioning isolates application workloads that interfere with each other, thus increasing system predictability~\cite{Suhendra:2008}. Cache interference occurs when a preemptive task evicts cache lines from a preempted task, or by kernel activities, such as interrupt handlers, that pollute the shared cache, and when tasks running at the same time on different cores access the same cache line (true or false sharing) and cause inter-core communication.

There are two cache partitioning categories: hardware-~\cite{Qureshi:2006,Suhendra:2008,Shekhar:2012} and software-based~\cite{Liedtke:1997,Chousein:2005,Guan:2009,Muralidhara:2010} techniques. The former requires special hardware support, such as cache locking or specialized implementations, that are not available in most of the current commercial processors. The latter has the advantage of being fully transparent to applications and there is no need for special hardware support.

The most common software-based cache partitioning technique is page coloring~\cite{Liedtke:1997,Tam:2007,Guan:2009}. Page coloring explores the virtual to physical page address translations presented in virtual memory systems at OS-level, when caches are physically-indexed. Page addresses are mapped to pre-defined cache regions, avoiding the overlap of cache spaces. Figure~\ref{fig:bit_field_cache_intel} illustrates the physical addresses from the cache and OS point-of-views for the platform used in our experiments (see Table~\ref{tab:intel-i7}). By controlling the colored bits of the cache associative set number, the OS can change the mapping of 4~KB pages in the physical memory and the cache location. Our platform has an 8~MB shared 16-way set associative L3-cache with 64-bytes per line, and each of the 16 ways can store a cache line. There are $2^{13}$ sets in the cache (8~MB/16ways $\times$ 1way/64~B). Thus, the first 6 bits in the cache address access a cache line, the next 13 bits access a set, and the next 13 bits define a line from one of the 16 ways (Tag in Figure~\ref{fig:bit_field_cache_intel}).

\fig{bit_field_cache_intel}{Physical address view from the cache (on top) and from the OS (bottom).}{width=6.5cm}

The idea of page coloring is to assign color 0 to page 0, color 1 to page 1, and so on, starting again from color 0 after reaching the maximum color number. Figure~\ref{fig:page_organization} shows the mapping of physical pages to cache locations in our platform. There are 64 cache lines in each 4~KB page. Each of these lines has a different cache set index. Since 7 bits are available to page coloring (cache size / number of ways / page size), page 128 maps to the same color as page 0. It is possible to partition the cache by assigning different colors to tasks.

\fig{page_organization}{Mapping physical pages to cache locations.}{scale=.45}

Cache partitioning and page coloring can still have cache lines evicted due to non-predictable cache line replacement policies (intra-task interference) or by non-colored kernel pages. Although important, we do not focus on the cache replacement issues in this work. Our proposed page coloring based cache partitioning allows the partitioning of both kernel and application data.

\subsection{Global and Partitioned Real-Time Schedulers}

Real-time schedulers are classified in two categories: global and partitioned~\cite{Carpenter2004}. In a global scheduler, there is only one ready queue, where a pre-defined scheduling criterion orders the jobs accordingly. The scheduler assigns a job to any of the available processors. A migration occurs when a job is preempted and later resumed in another processor. In a partitioned scheduler, a partitioning heuristic statically assigns tasks into available processors. Then, each partition executes the scheduling separately~\cite{Liu:2000}. Consequently, there are no job migrations.

Global Earliest-Deadline-First (G-EDF) and Partitioned-EDF (P-EDF) are examples of each category. Although suboptimal, G-EDF has less frequent preemptions and migrations, and consequently less run-time overhead, than optimal global schedulers~\cite{Brandenburg:2008}, such as PFair-based schedulers~\cite{Baruah96,Levin:2010}. Furthermore, optimal multicore real-time schedulers are difficult to implement in practice, and G-EDF has reasonable run-time overhead for a moderate number of processors~\cite{Bastoni:2010}. Also, G-EDF is interesting for mixed-criticality systems, where applications with different criticality levels co-exist in the same system, because it ensures tardiness bounds for soft-real time (SRT) applications as long as the total system utilization is at most \textit{m}, where \textit{m} is the number of processors~\cite{Leontyev:2007}. P-EDF, on the other hand, has a limitation due to similarity to the bin-packing problem: heavy utilization tasks\footnote{A task that has a utilization higher than 0.5 is considered a heavy task.} strongly affect task partitioning heuristics. P-EDF is superior to G-EDF for HRT scenarios~\cite{Gracioli:2013}. In our experimental evaluation, we use both G-EDF and P-EDF.

\section{Implementation Description}
\label{sec:imp}

We implemented our page coloring based cache partitioning in the Embedded Parallel Operating System (EPOS)~\cite{Froehlich:2001,epos}. EPOS is a multi-platform, object-oriented, component-based, embedded system framework implemented in C++. Platform-independent system components implement traditional OS services, such as threads and semaphores. Hardware mediators implement platform-specific support~\cite{Polpeta2004}. Hardware mediators are functionally equivalent to device drivers in Unix, but do not build a traditional Hardware Abstraction Layer (HAL). Instead, hardware mediators sustain the interface contract between software and hardware by means of static metaprogramming techniques and inlining code that ``dilute'' mediator code into components at compile time (no calls, no layers, no messages; mostly embedded assembly). In the next subsections, we summarize the real-time and memory management support on EPOS and the page coloring implementation carried out by this work.

\subsection{Multicore Real-Time Support on EPOS}
\label{sec:epos_real_time}

EPOS implements several real-time schedulers, including G-EDF and P-EDF~\cite{Gracioli:2013}. A \texttt{Periodic\_Thread} class represents a real-time task, aggregating mechanisms related to the periodic task re-execution. The class has a semaphore that is called by the \texttt{wait\_next} method to put a thread to sleep until the next period (traditional \texttt{p} operation of a semaphore). When a timer interrupt arrives, the timer handler (an \texttt{Alarm}) performs a \texttt{v} operation on the semaphore to release and wake-up the task.

Figure~\ref{fig:uml_sequence_thread_wakeup} depicts the UML sequence diagram of the wake-up operation. The \textbf{alt} label represents an if/else condition and the \textbf{opt} label represents an if clause. The \texttt{begin\_atomic} method protects shared data by locking a \texttt{spinlock} and disabling interrupts. The thread \texttt{reschedule} method releases the \texttt{spinlock} and enables interrupts. The \texttt{Semaphore} calls the \texttt{wakeup} method, which removes the \texttt{Thread} blocked on the semaphore's \texttt{Queue} and calls the scheduler to reinsert the thread into the scheduler list (\texttt{resume} method) according to the defined scheduling criterion (EDF or RM for instance). If the scheduling criterion is dynamic (like the EDF), the priority of the releasing thread is recalculated. In the end, the \texttt{wakeup} method calls the thread \texttt{reschedule} to choose the highest priority task to be executed (see~\cite{Gracioli:2013} for a complete overview on EPOS multicore real-time support).

\fig{uml_sequence_thread_wakeup}{UML sequence diagram of thread wake-up method.}{scale=.45}

\subsection{Memory Management on EPOS}

Portable OSes face a challenge in terms of memory management: some computing platforms feature sophisticated MMUs, while other platforms do not provide any support to map and protect address spaces. The EPOS' careful design encapsulates details pertaining to address space protection, translation, and physical memory allocation into the MMU hardware mediators, which allows memory management components to be highly portable across virtually any platform, from simple microcontrollers to complex multicore processors~\cite{Polpeta2004}.

Figure~\ref{fig:uml_class_mmu} shows part of the MMU mediators family. The \texttt{MMU\_Common} parameterized class provides basic functions common to all architectures. Different classes specialize the base class, implementing architecture-dependent functions. The \texttt{IA32\_MMU} class implements the support for the 32-bit paging mode available on x86 processors, including the manipulation of page and directory tables. A grouping list organizes the available physical memory. Each list element represents a free physical memory space. The MMU initialization method initializes the grouping list according to the available memory.

\fig{uml_class_mmu}{IA32 MMU hardware mediator.}{scale=.4}

Figure~\ref{fig:uml_class_as_seg} depicts the system components that deliver the main available memory to applications. A \texttt{Segment} is a chunk of memory that stores arbitrary code and data. When a system component creates a \texttt{Segment}, the \texttt{MMU::Chunk} inner class allocates the requested memory size from the MMU grouping list and maps the allocated pages to corresponding page table entries. The \texttt{Address\_Space} component is a container for memory chunks (\textit{e.g.}, \texttt{Segments}), that manages the physical memory corresponding to a memory segment, thus keeping the \texttt{Segment} independent of a memory management policy. When a \texttt{Segment} is attached to an \texttt{Address\_Space}, the \texttt{Address\_Space} maps all previously allocated page tables to corresponding page directories through the \texttt{MMU::Directory} inner class.

\fig{uml_class_as_seg}{UML class diagram for address space and segment components.}{scale=.4}

Applications do not allocate memory directly from the \texttt{Address\_Space} and \texttt{Segment} components. Instead, two different heap class instances, which use the described memory management components, provide free memory for the OS and applications. Dynamic memory allocations from the OS, such as creation of thread stacks and system objects, go to the system heap, while requests from the application go to the application heap. During the EPOS initialization, each heap frees its pre-defined (configurable) size by using the \texttt{Address\_Space} and \texttt{Segment} components, as demonstrated in the next subsection.

\subsection{Colored Memory Allocation}

To support page coloring in EPOS, we changed the memory management system components, the MMU hardware mediator, and heap initialization. Figure ~\ref{prg:mmu_traits} shows the new MMU trait class\footnote{A trait class is a template class that associates information of a component at compile time.} that enables page coloring in the system.

\prg{mmu_traits}{IA32 MMU trait class responsible for enabling page coloring.}

When the developer enables page coloring, the MMU grouping list becomes an array of \textit{N} grouping lists and the application heap becomes an array of \textit{N}  heaps, where \textit{N} is the number of colors defined in the trait class. If the defined number of colors is less than the maximum number of colors, then the colors are grouped, forming a \textit{super color}\footnote{We use color to refer to super color hereafter.}~\cite{Lin:2008}:

\begin{equation}
Super\ color = page\ color\ \%\ max.\ num.\ of\ colors
\end{equation}

The MMU mediator fills each grouping list with pages associated with the corresponding color at the initialization phase. In the same way, the \texttt{Segment} component provides, in its interface, a way to specify from which color (\textit{i.e.}, from which MMU grouping list) a heap should allocate memory. Since each MMU grouping list has a set of physically mapped pages, with the same color, we make sure that each heap has a chunk of logical addresses that map to physical pages with the same color.

Figure~\ref{fig:uml_sequence_heap_init} exemplifies the application heap initialization. The init process creates, for each color, a \texttt{Segment} with the heap size and attaches this \texttt{Segment} to an \texttt{Address\_Space}. The \texttt{free} method receives the logical address returned by the \texttt{attach} method, and then initializes the heap free space.  Moreover, the \texttt{set\_color} method sets the heap color. To properly release a memory space, we use the defined color to find from which heap a memory address was allocated, as will be explained in the next subsection. We initialize the system heap in the same way, but we always allocate the memory for the system heap from the same MMU grouping list (only one \textit{super color}). It is possible to include several system heaps with different colors as well, but this would require changes in the source code of the system components to define the appropriate color. Since our objective is to analyze possible interference between OS and applications, only one system heap is enough. Below, we propose two different approaches to specify the heap for a dynamic allocation: user-centric and OS-centric.

\fig{uml_sequence_heap_init}{UML sequence diagram of the colored application heap initialization.}{scale=.45}

\subsection{User-Centric Approach}

The C++ \texttt{new} and \texttt{delete} operators perform the dynamic memory allocation operations. We overload the EPOS \texttt{new} operator to include annotations (\textit{i.e.}, colors) that define from which heap data should be allocated. Figure~\ref{prg:operator_new} shows how the \texttt{new} and \texttt{delete} operators use these annotations. An enumeration defines the available colors. We changed the \texttt{new} operator to receive, in addition to the requested number of bytes, the color number. If the application does not specify a color, the \texttt{new} operator uses the color 0. Additionally, the \texttt{new} operator prints a message and does not allocate memory if the requested color is greater than the maximum color, defined in the trait class (see Figure~\ref{prg:mmu_traits}).

\prg{operator_new}{Overload of the EPOS \texttt{new} operator.}

The heap allocates eight bytes (two integers) more than the requested size: the first integer contains the data size (the \textit{bytes} argument) and the second integer contains the color number. Thus, the \texttt{delete} operator releases the allocated memory using the correct heap and size by reading the two integers. The overload of the \texttt{new} operator is part of the ISO C++ standard and, is supported by any standard C++ compiler. Figure~\ref{prg:mmu_traits} shows the MMU trait class that defines the use of the user-centric approach.

\subsection{OS-Centric Approach}

When the developer enables the OS-centric approach, the \texttt{new} operator ignores the annotated color (there is no need to pass a color). EPOS transparently chooses from which heap data should be allocated by using a thread ID to access a colored heap: ID \% Traits$<$MMU$>$::colors. It is important to highlight that the choice of either user-centric or OS-centric is made at compile time, without any run-time overhead. The thread constructor assigns a unique ID to each thread; however, in this approach, the user should properly define the number of colors to avoid allocations from the same heap, giving consideration to the number of threads in the target application. The choice of the best number of colors for an application is not straightforward, because it depends on the WSS of each task and how each task uses its own WSS. The objective of this work is to empirically evaluate the impact of cache partitioning on multicore real-time schedulers, and not to optimize the number of colors.

\section{Experimental Evaluation}
\label{sec:eval}

In this section, we discuss the experiments with generated task sets. We execute all experiments on an Intel i7-2600 processor (see Table~\ref{tab:intel-i7}). We set the number of super colors according to the number of tasks in a task set, plus two additional colors: one for an uncolored heap and another one for the OS. For instance, in a task set with ten tasks, we set the number of colors to twelve. We focus on HRT systems, where deadlines must be always met.

\begin{table}[htb]
\begin{center}
\caption{Intel i7-2600 processor features.}
\tiny{
\begin{tabular}{|c|c|}
\hline
Clock speed & 3.4~Ghz\\
\hline
Cores & 4\\
\hline
SMT (hyperthreading) & 2 per core (8 logical cores)\\
\hline
L1 cache & 4 x 64~KB 8-way set associative (32~KB \\
         & separate data and instructions caches)\\
\hline
L2 cache (non-inclusive) & 4 x 256~KB 8-way set associative (unified)\\
\hline
L3 cache (inclusive) & 8~MB 16-way set associative (unified)\\
\hline
\end{tabular}
}
\label{tab:intel-i7}
\end{center}
\end{table}

\subsection{Task Sets Generation and Experiment Description}
\label{sec:task_generation}

We randomly generated task sets similar to~\cite{Kenna:2013}. We selected the periods (all values are in~\si{\milli\second}) uniformly from \{25, 50, 100, 200\} and utilizations uniformly between [0.1, 0.7]. The WCET of a task is defined according to the generated period and utilization. For G-EDF, we generated tasks in a task set until the GFB schedulability test fails~\cite{Goossens:2003}. For P-EDF, we generated tasks in a task set until the best-bit partitioning heuristic fails. P-EDF usually has a better system utilization for HRT than G-EDF, and thus will have a few more tasks in the task sets~\cite{Gracioli:2013}. The objective is to evaluate the performance of G-EDF and P-EDF when both schedulers are close to theoretical HRT bounds. We generated ten task sets for each scheduler.

Each task executes a function that allocates its WSS, reading and writing to the WSS (an array), in a loop, randomly. Figure~\ref{prg:app} shows part of the function source code. We considered scenarios with different WSS: 32~KB, 64~KB, 128~KB, and 256~KB. We defined a write ratio of 25\% (one write in a cache line after four readings). The number of reads and writes of a task varies depending on the WCET. We ran a task in an unloaded system and associated the obtained WCET to the WCET of the other tasks (the repetitions parameter in Figure~\ref{prg:app}). We executed some experiments following this methodology, and ensured that the WCET of each task was never greater than the generated WCET. With this approach, time is made available for OS overhead (scheduling, context switching, release, IPI latency, and tick counting)~\cite{Gracioli:2013}. Thus, the total utilization of the task sets remains close to the generated utilization. We did not use a tool to automatically extract the WCET, because there is no tool for our processor due to its complexity.

\begin{figure}[!ht]
\lstset{language=C++,style=prg,basicstyle=\tiny}
\begin{lstlisting}
    #define ITERATIONS 200
    #define MEMORY_ACCESS 16384
    #define WRITE_RATIO 4
    static bool same_color = false;
    int job(unsigned int repetitions, int id)
    {
      int sum = 0;
      Pseudo_Random * rand;
      int *array;
      if(same_color) {
          rand = new (COLOR_2) Pseudo_Random();
          array = new (COLOR_2) int[ARRAY_SIZE];
      } else {
          rand = new (id+2) Pseudo_Random();
          array = new (id+2) int[ARRAY_SIZE];
      }
      rand->seed(clock.now() + id);
      for(int i = 0; i <  ITERATIONS; i++) {
          Periodic_Thread::wait_next();
          for(int j = 0; j < repetitions; j++) {
              for(int k = 0; k < MEMORY_ACCESS; k++) {
                  int pos = rand->random() % (ARRAY_SIZE - 1);
                  sum += array[pos];
                  if((i % WRITE_RATIO) == 0)
                      array[pos] = k + j;
              }
          }
       }
    }
\end{lstlisting}
\caption{Part of the task function source code.}
\label{prg:app}
\end{figure}

The lowest priority task in a task set executes a function that reads from and writes to an array of 512~KB in a loop, emulating a periodic server that executes best-effort tasks. We choose a WSS of 512~KB, because when allocating the memory sequentially in this size, the task reads and writes using all cache lines (128 pages). We randomly choose the array position of the first read at the beginning of each period, and increment each reading and writing by 64 (cache line size) per loop iteration. All tasks repeat for 200 periods, which results in a total execution time of about 40~\si{\second}.

\subsection{Evaluation on the Individual Task Execution Time}

To evaluate the different page coloring allocation mechanisms and the influence of the OS on the WCET of tasks, we considered three different memory allocation scenarios:

\begin{itemize}
	\item \textbf{S1:} EPOS and each task allocate data from a different super color, as described in Section 3.
	\item \textbf{S2:} Each task allocates data from a different super color. EPOS allocates data from a non-colored and sequential heap. This creates interference between data allocated by EPOS and the data of each task, because EPOS can access a cache line of any color.
	\item \textbf{S3:} Each task allocates data from the same super color. EPOS allocates data from a different super color.
\end{itemize}

All tasks in the third scenario designedly allocates memory from the same super color, possibly sharing the same cache lines, reflecting a worst-case scenario. As explained in~\cite{Kenna:2013}, safety-critical applications have security requirements in which the prevention of malicious tasks that evict cache lines from other tasks is desirable. The second scenario evaluates the interference of EPOS with the periodic tasks. Figure~\ref{prg:app} shows the scenarios S1 and S3 (the \texttt{same\_color} boolean variable, lines 10 to 16). For the second scenario, we changed the MMU initialization to construct a grouping list without any color (\textit{i.e.,} sequential addresses) and then, the system heap allocates memory from this grouping list.

We executed the ten different task sets of G-EDF and P-EDF in each scenario for 50 times, varying the WSS as described in the previous Section (more than 66 hours of tests using a real hardware and an RTOS). Then, we extracted the WCET and AVG execution time of each task for each scenario and WSS from these executions. We calculate the WCET scaling factor, $x_i^j$ / ($WCET_i^j$ in $S1$), where $i$ is a task in the task set $j$, and $x$ is the obtained WCET of $T_i$. Thus, $x_i^j$ represents the WCET of $T_i$ executing in either S2 or S3, divided by the obtained WCET for the same task $T_i$ executing in S1. We do the same for the AVG scaling factor: $y_i^j$ / ($AVG_i^j$ of $S1$), where $y_i^j$ represents the obtained AVG execution time of $T_i$ executing in either S2 or S3 and $AVG_i^j$ represents the AVG execution time of $T_i$ in S1. The AVG scaling factor is interesting for providing SRT guarantees.

We then calculate the average WCET and AVG scaling factors of each task set, varying the WSS. Figure~\ref{fig:sca_worst_case} presents the obtained WCET scaling factors and Figure~\ref{fig:sca_average} shows the results for the AVG scaling factors. On the x-axis, we vary the WSS and, on the y-axis, we show the obtained scaling factors. Note that the scaling factors for S2 are equal to one, meaning that when EPOS uses an uncolored heap, it does not affect the tasks' execution time. EPOS interrupt service routines (ISRs) have a small fingerprint and use few bytes, generating very small interference on cache lines. Additionally, for 32 and 64~KB, the WCET scaling factor for the G-EDF is greater than that P-EDF. As two logical cores share the same L2-cache with 128~KB, the contention for cache lines is more frequent and there are more inter-core communication (bus snooping caused by the cache coherency protocol). When setting a WSS to 32~KB, all data is possibly loaded to the L2-cache. When the WSS is 64~KB, the scaling factor increases due to higher number of misses on the L1-cache in S3 and the similar obtained WCET in S1 due to tasks isolation. When the WSS is 128 and 256~KB, the delay caused by the intra-task cache misses increases the AVG and WCET of tasks, thus decreasing the scaling factors. Also, for WSSs of 128 and 256~KB, P-EDF has a greater WCET scaling factor due to the contention caused by two tasks running on the same logical core, sharing the L1 and L2-caches. In the next Section, we correlate the obtained scaling factors with deadline misses.

\begin{figure}[htb]
\centering
\subfigure[] {
\includegraphics[scale=.37]{fig/worst_case_ind_exec_time}
\label{fig:sca_worst_case}
}
\subfigure[] {
\includegraphics[scale=.37]{fig/avg_case_ind_exec_time}
\label{fig:sca_average}
}
\caption{(a) Obtained worst-case scaling factors (hard real-time). (b) Obtained average scaling factors (soft real-time).}
\label{fig:scaling_factor}
\end{figure}

\subsection{Deadline Misses and Total Execution Time}

%Figure~\ref{fig:scaling_factor} has shown a WCET scaling factor of up to 15.32 times (G-EDF and WSS of 64~KB). 
Figure~\ref{fig:percentage_of_missed_deadlines} presents the percentage of tasks that missed their deadlines, in all task sets and varying the WSS. The x-axis presents the WSS and the y-axis the percentage of tasks that missed their deadlines. We do not show the S2, because it has the same behavior of S1. Our focus here is on HRT, consequently we show the percentage of all tasks that missed at least one deadline and not the total number of missed deadlines per task. For WSS of 32 and 64~KB, both P-EDF and G-EDF in S1 do not miss any deadline. About 18\% of tasks in G-EDF executing in S1 with 128~KB missed deadlines. This is mainly due to the cache contention caused by the MESIF cache coherency protocol. When a task is preempted and migrates to another core, it reloads the data that was on the original core. Thus, the cache controller causes invalidation on the cache lines used by the preempted task. The cost of an invalidation is comparable to access the main memory~\cite{intelopt}. For P-EDF in S3, the percentage of tasks that missed deadline was 57.75\%, 70.42\%, 74.65\%, and 93.02\%, for 32, 64, 128, and 256~KB, respectively. For G-EDF in S3, the percentage was 93\%, 93.02\%, 93.92\%, and 97.67\%. For 256~KB in S1, 54.93\% and 92\% of tasks missed their deadline in P-EDF and G-EDF, respectively. We can conclude that cache partitioning provides safe HRT bounds for WSSs of 32 and 64~KB for both G-EDF and P-EDF, and for WSS of 128~KB for P-EDF.

\fig{percentage_of_missed_deadlines}{Percentage of tasks that missed their deadline when varying the data size and using the P-EDF and G-EDF schedulers in S1 and S3.}{scale=.37}

Figure~\ref{fig:total_exec_time} shows the total obtained application execution time for S1 and S3 (\textit{i.e.,} the total time to finish all tasks in a task set). Again, we do not show S2, because it has the same performance of S1. The x-axis shows the WSS and the y-axis the total execution time in seconds. As described in Section~\ref{sec:task_generation}, each task iterates for 200 times, and the greatest possible period for a task is 200~\si{\milli\second}, which gives us an expected execution time of 40~\si{\second} (all task sets have at least one task with a period of 200~\si{\milli\second}). This Figure can be correlated to Figure~\ref{fig:percentage_of_missed_deadlines} in terms of the frequency of deadline misses. For example, for WSS of 32~KB and S3 and G-EDF scheduler, 93\% of tasks lost at least one deadline; however, we can see that total execution time is still 40~\si{\second}. This suggests that the occurrence of deadline misses is infrequent. As the WSS increases, the total application time also increases; tasks miss their deadlines more frequently, and constantly overrun their periods. There is no handling mechanism for tasks that overrun their periods. As described in Section~\ref{sec:epos_real_time}, the \texttt{Alarm} component releases a task with a \texttt{v} operation on a semaphore and the task waits for the next period by calling the \texttt{p} operation. When a task overrun its periods, the \texttt{p} operation found the semaphore with a value greater than one, and does not put the task to sleep. Instead, the \texttt{v} operation returns immediately and the task keeps executing. For WSS of 128~KB in S1 with G-EDF, 18\% of tasks lost their deadlines; however, the total application time is 40~\si{\second}. When the system is overloaded (256~KB), G-EDF is able to handle the tasks more efficiently: a waiting task can execute as soon as a core is available.

\fig{total_exec_time}{Total application execution time when varying the data size and P-EDF and G-EDF with and without page coloring.}{scale=.37}

\section{Discussion}
\label{sec:disc}

Below, we summarize our main findings:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Cache hierarchy effects:} cache partitioning isolates task workloads and provide predictability for multicore real-time systems in terms of memory hierarchy perspective. For P-EDF, page coloring supported up to 128~KB, and for G-EDF up to 64~KB. To support larger WSSs, cache partitioning could be used together with hardware techniques, such as cache locking. Even when tasks miss their deadlines with cache partitioning (128~KB for G-EDF, and 256~KB for P-EDF and G-EDF), the advantage is predictability of cache accesses. It is possible to apply a data reuse method~\cite{Jiang:2010} and provide HRT guarantees during the theoretical schedulability analyses.

	\item \textbf{P-EDF and G-EDF behaviors:} cache partitioning was more efficient in G-EDF for WSSs up to 64~KB, by helping to prevent inter-core communication through the cache coherency protocol. All data is able to fit in L2-cache and the invalidations in the L3-cache are reduced when compared to S3. For 128 and 256~KB, page coloring was more efficient in P-EDF, because cache partitioning reduces contention for cache spaces when tasks are running on two logical cores at the same time. Moreover, in an underloaded system, G-EDF handles the tasks more efficiently than P-EDF, because tasks can migrate as soon as a core becomes available. As the WSS increases, there is more intra-task interference (cache misses in the same cache partitions), which increases the task execution time in S1 and reduces the scaling factor. Inter-core communication, caused by task migrations, has a considerable impact on HRT tasks (18\% of missed deadlines), as shown in G-EDF with WSS of 128~KB.

	\item \textbf{Shared data among tasks:} when tasks execute in parallel on different cores and share data, they will access the same cache lines, causing invalidations handled by a bus snooping protocol. Cache partitioning does not solve the problem, but it helps to keep all data organized in memory. Providing a separate set of colors to shared data may improve the overall performance~\cite{Chen:2009}. Moreover, a shared-data-aware real-time scheduler can reduce the access serialization to the same cache line and saturation in the inter-core interconnection by avoiding the scheduling of tasks with shared data at the same time.

	\item \textbf{Exclusive color for the RTOS:} EPOS is a lightweight RTOS. ISRs and scheduling operations in EPOS have a small footprint and use few bytes. Consequently, using an exclusive color for EPOS did not make any difference. ISRs of network and disk devices usually have large buffers and may benefit from having an exclusive color. Our page coloring mechanism is able to provide exclusive colors for different ISRs.

	%\item Pessimistic iterations: we consider that threads always execute for the WCET. This may not be true for all applications. An extension is to incorporate a distribution method to define the number of repetitions during a period.

	\item \textbf{RTOS and general-purpose OS}: related work on cache partitioning and real-time systems usually use real-time patches applied to a general-purpose OS, such as Linux. Our evaluation was entirely carried out using a RTOS and real hardware. We believe that with the page coloring support implemented in this work, EPOS has improved its real-time support and temporal isolation among real-time tasks, providing a better multicore real-time open source research platform.

	\item \textbf{Cache coherency protocols and memory architectures}: we used a processor with ccNUMA memory architecture in our experiments. Usually, ccNUMA processors use MESIF or MOESI cache-coherence protocols, while UMA architectures use MESI protocol. The processor interconnect between these two architectures presents considerable differences. For example, the Intel's Quickpath Interconnect (QPI) provides higher bandwidth and lower latency for NUMA-based architectures than the Front-Side Bus (FSB), typically used in UMA architectures. Each processor has an integrated memory controller and features a point-to-point link, allowing parallel data transfer and shortest snoop request completion. In consequence, ccNUMA-based processors have a faster communication among cores. Thus, cache partitioning on UMA-based processors should be even more efficient. 
\end{itemize}

\section{Related Work}
\label{sec:related}

Several shared cache partitioning mechanisms for general-purpose systems have been proposed recently~\cite{Lin:2008,Chen:2009,Muralidhara:2010}. Usually, such mechanisms aim at reducing the last-level cache misses, and thus increasing the QoS and fairness. Most of the proposed approaches are software-based, using the page coloring method~\cite{Lin:2008,Chen:2009} or specific user-level APIs~\cite{Ding:2011}, while other approaches proposed some special hardware support~\cite{Qureshi:2006,Suhendra:2008}. Our page coloring based cache partitioning allows the memory to be transparently allocated by the OS or performed by the developer using specific code annotations, as demonstrated in Section~\ref{sec:imp}.

Shared cache partitioning has also been used to increase the predictability of real-time systems~\cite{Liedtke:1997,Chousein:2005,Guan:2009}. Compiler-based techniques partition the shared cache space by accessing the source code and allocating partitions to tasks at compile time~\cite{Vera:2003}. Cache locking prevents the eviction of cache lines during the program execution~\cite{Aparicio:2012,Sarkar:2012}. Cache locking is a hardware specific feature and, although useful to increase the system predictability, it is not present in all of the today's commercial processors. Cache locking has been used to provide more predictability for migration tasks under global and semi-partitioned schedulers~\cite{Sarkar:2011,Shekhar:2012}.

$MC^2$ treats the management of cache lines as synchronization and scheduling problems~\cite{Kenna:2013}. The proposed approach uses page coloring and real-time multiprocessor locking protocols together. The OS associates a set of colors to each task. Then, a task locks its set of colors whenever it is invoked or portions of cache are viewed as preemptive resources that are scheduled. The authors compared both techniques in terms of schedulability of the P-RM algorithm and concluded that cache locking approach is better than the scheduling approach. In our work, we extended the page coloring performance analysis to P-EDF and G-EDF algorithms and considered also the impact of the OS on the WCET. Unlike $MC^2$, which is implemented using a real-time patch for Linux, we evaluated the cache partitioning and the real-time algorithms on an RTOS designed from scratch, with less interference~\cite{Gracioli:2013}. Mancuso \textit{et al.} proposes a memory framework that uses profiling techniques to analyze the memory access pattern of tasks and obtain the most frequently accessed memory pages~\cite{Mancuso:2013}. Then, cache locking and page coloring are used to provide isolation among tasks and increase predictability. This work also used Linux and requires hardware with cache locking support.

Other approaches change the OS memory allocator to be cache-aware. Chilimbi \textit{et al.} proposed a memory allocator that receives the requested bytes and a pointer to an existing data object~\cite{Chilimbi:2000}. The objective is to allocate the requested data block next to the existing data block, and thus improving data locality, cache hit rates, and the average execution time. Cache-Aware Memory Allocator (CAMA) receives allocation requests with a cache set as an additional parameter~\cite{Herter:2011}. The allocator keeps different free memory lists organized by cache sets, similar to our approach. Also, CAMA guarantees to access only a known subset of the available cache sets in a bounded time. Our memory allocation mechanism has the advantage of being non-intrusive (there is no need to create a new function as in CAMA) and to support user- and OS-centric approaches.
%Cache-index also tries to improve the average execution time, instead of improving the predictability~\cite{Afek:2011}.

\section{Conclusion}
\label{sec:conc}

Shared cache memory partitioning is an efficient approach to increase predictability of multicore real-time systems. In this work, we have designed and implemented a cache partitioning mechanism based on page coloring in a component-based RTOS. We have evaluated the gains of cache partitioning using two different multicore real-time scheduling algorithms (P-EDF and G-EDF) in a modern eight-core processor with shared L3-cache. We have also evaluated the cache interference impact of the RTOS on HRT tasks by assigning individual colors to the internal RTOS data structures. A lightweight RTOS does not have a considerable cache interference for HRT tasks. The results have also shown that cache partitioning provide more gains for G-EDF when tasks' WSSs are up to 64~KB, while for WSS of 128 and 256~KB, it provides a better workload isolation for P-EDF. Furthermore, in an underloaded system, G-EDF handles the tasks more efficiently than P-EDF, because tasks can migrate as soon as a core becomes available.

As future work, we plan to apply our page coloring mechanism in a distributed H.264 motion estimation algorithm, port EPOS to a multicore ARM processor, and to investigate how a shared-data-aware real-time scheduler can use page coloring and hardware performance counters to provide real-time guarantees for parallel real-time tasks with shared data.

% conference papers do not normally have an appendix

% trigger a \newpage just before the given reference
% number - used to balance the columns on the last page
% adjust value as needed - may need to be readjusted if
% the document is modified later
%\IEEEtriggeratref{8}
% The "triggered" command can be changed if desired:
%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}

% references section

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{references}

% that's all folks
\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/submitted/tc-unified_design-tiago/paper_appendix_CPP.tex
Versionando o meu mestrado.

\section{Review of C++ template metaprogramming}

C++ is bla bla bla.

This appendix provides a summary of C++ template metaprogramming.  The reader may also refer to
\cite{Czarnecki:2000} and \cite{Andrei:2001} for an indepth explanation.

\subsection{C++ OOP features}

\subsection{C++ templates}

What is a template ? Show and explain a function/method template.

\subsubsection{Class templates}

Show class template

\subsubsection{Template specialization}

Show two examples: partial and full specialization

\subsection{Static metaprogramming}

What the hell is this ?

\subsubsection{Examples}

\noindent\textbf{Factorial: }

\noindent\textbf{Conditional: }

\noindent\textbf{Traits:}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/submitted/tc-unified_design-tiago/tab/tab_result_hw_others_area.tex
Versionando o meu mestrado.

\begin{tabular}{@{}l@{\hspace{1mm}}c@{\hspace{3mm}}c@{\hspace{3mm}}c@{\hspace{3mm}}c@{\hspace{3mm}}c@{\hspace{3mm}}c@{}}
\toprule
                    & Switch & Tone gen. & Eth MAC & CPU node & RTSNoC \\
\midrule
6-input LUT         & ~~93   & ~519      & 3424    & 8312     & 2256    \\
Flip-flops          & ~108   & ~544      & 4967    & 7243     & ~689    \\
36Kb BRAM           & ~~~0   & ~~~0      & ~~~0    & ~~~2     & ~~~0    \\
\midrule
Avg. rsc. util.     & 0.03   & 0.13      & 1.11    & 2.01     & 0.30    \\
\bottomrule
\end{tabular}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/submitted/tecs2012-rt_sched_harvesting_wsn-arliones/files/adaptation.tex
Versionando o meu mestrado.

\section{Adaptively sustaining system operation}
\label{sec:adaptation}

% Rechargeable energy sources correctness depend on avoiding failure for running out of energy
Systems featuring rechargeable energy sources have their lifetime bounded to their ability to sustain the energy needed for its operation.
This contrasts, in part, to the traditional concept that the lifetime of a wireless sensor network without renewable energy sources is bounded to the lifetime of the batteries of its nodes.
In the context of real-time systems, the successful operation of a system depends on the compliance to the requirements of its critical parts.
As a consequence, an energy-aware scheduler for real-time systems must somehow guarantee that there will be enough energy to supply the critical parts of the system.

% The case for adapting the system - keep power bellow the discharge rate 
A basic approach for guaranteeing battery lifetime in a system is defining the maximum discharge rate of subsequent iterations ($D_{i+1}$).
This rate is a function of current battery charge ($E_{batt}^i$) and remaining required operation time ($t_r$ is the required time), as shown in Equation~\ref{eq:rate}.
An energy overload takes place when the system demand for energy surpasses this limit.
In this situation, it becomes impossible to keep the energy consumption bellow $D_i$ without, somehow, adapting the system.
Here, a scheduler adjusts periodically the execution rate of best-effort tasks (called ``BET rate'' from now on) to the maximum rate satisfying the computed battery discharge rate.
\begin{equation}
\label{eq:rate} D_{i+1} = \frac{E_{batt}^i}{t_r - t_i}
\end{equation}

% Energy reserve for hard real-time tasks
One assumption of the proposed energy-aware scheduler is that 100\% of the hard real-time tasks execute until the system reaches the targeted lifetime.
Consequently, the scheduler needs to reserve energy for those tasks, what makes all scheduling approaches studied in this work conservative.
This reserve ($E_{res}$), as Equation~\ref{eq:reserve}\footnote{$\Gamma$ is the set of hard real-time tasks; $T_{\Gamma_j}$ is the period of the $jth$ task of $\Gamma$; and $E_{\Gamma_j}$ is the worst-case energy consumption of the $jth$ task of $\Gamma$.} shows, is the sum of the worst-case energy consumption ($E_{\Gamma_j}$) of all instances of hard real-time tasks ($\Gamma$) to be released until the system reaches the targeted lifetime ($t_r$).
\begin{equation}
\label{eq:reserve} E_{res}^i = \sum_{j=0}^{|\Gamma|}{\frac{t_r - t_i}{T_{\Gamma_j}} \cdot E_{\Gamma_j}}
\end{equation}

% Heuristic approaches are proposed to allocate excess energy to best-effort tasks
The following paragraphs describe the four approaches evaluated in this work.
The approaches follow the premises specified on Equations~\ref{eq:rate} and~\ref{eq:reserve}.
This means that all proposed approaches will reserve energy for the hard real-time tasks and allocate excess energy to BET tasks.

% \subsection{BGR -- \bgr}

% Describe the approach
Equation~\ref{eq:bgr} defines the first approach: \bgr~(BGR).
BGR allocates all excess energy (i.e. energy available for BET tasks) to the BET tasks that will run in the next iteration.
At first sight, it might not be a wise decision once the system may run out of excess energy very quickly.
It may not happen, however, in systems where incoming energy exceed consumed energy in an iteration period.
Another drawback of this approach may be its deployment in systems where energy income is sporadic or periodic.
For instance, a photovoltaic system using this approach may perform well during the day but may run out of excess energy during the night due to the absence of incoming energy.
The same may happen with wind turbine systems when a long lull period happens.
\begin{equation}
\label{eq:bgr} BGR_i = \min \left (~1.0~,~\frac{E_{batt}^i - E_{res}^i}{\sum_{j=0}^{|\beta|}{\frac{(t_{(i+1)} - t_i)}{T_{\beta_j}} \cdot E_{\beta_j}}}~\right )
\end{equation}

% TODO: Reasoning: it is highly dependent on energy buffer size (i.e. larger buffers render more excess energy)

% TODO: Graphically show the dependencies using a synthetic example

% \subsection{BWR -- \bwr}

% Describe the approach
Equation~\ref{eq:bwr} presents an approach to prevent the system from running out of excess energy during periods of low energy income and, also, to make a fairer distribution of BET rate along time.
This heuristic, the \bwr~(BWR), divides the excess energy among distinct time windows ($w_s$).
Although ``fairer'', this approach may negatively affect the BET rate depending on the amount of excess energy available to the system, i.e. the size of the energy storage.
It is also sensitive to the relation between the desired lifetime ($t_r$) and time window size ($w_s$). 
\begin{equation}
\label{eq:bwr} BWR_i = \min \left (~1.0~,~\frac{\frac{E_{batt}^i - E_{res}^i}{(t_r - t_i) \div w_s}}{\sum_{j=0}^{|\beta|}{\frac{(t_{(i+1)} - t_i)}{T_{\beta_j}} \cdot E_{\beta_j}}}~\right )
\end{equation}

% TODO: Reasoning: supposed to be fairer but affects significantly the BET rate. Highly dependent on buffer size, and on the relation (lifetime / window size)

% TODO: Graphically show the dependencies using a synthetic example

% \subsection{BWAR -- \bwar}

% Making suppositions about the future energy income
Two other approaches address the enhancement of the performance of the energy allocator to handle sporadic and periodic energy sources.
Both approaches deal with variations in energy income spreading the excess energy evenly across the remaining operation time of the system.
This may prevent the system from passing long periods of time without being able to execute BET tasks.
Another addition to these policies is that both approaches try to predict the short-time future of energy income based on recent history.
This is particularly useful for systems where the storage (i.e. battery) cannot accommodate all the incoming energy, because it helps to reduce the wasted energy.

% Describe the approach
Equation~\ref{eq:bwar} shows the \bwar~(BWAR).
BWAR tries to raise BET rate by predicting that the energy income for the next iteration will be the average of the energy income of the previous iterations.
In the equation, $R$ is the series of incoming energy, $w$ is the number of previous iterations taken into account for the average, and $w_s$ is the length of each iteration.
This approach may perform well for sporadic energy sources and aleatory energy sources, such as wind.
For periodic energy sources such as the solar-based ones, the average may render several errors.
Moreover, the prediction accuracy of this method is highly dependent on the size of the look-back window.
% TODO: plot BWAR prediction error.
As can be seen in Figure~\ref{figtwo:plot_1dayplot_1year} (top), although interferences exist (e.g. clouds blocking sunlight), the tendency of the solar irradiance during a day shows a forth-order shape, raising during the first half of the day and lowering on the second half.
Thus, using recent average may be conservative during the first half of the day, and too aggressive during the second half.
\begin{equation}
\label{eq:bwar} BWAR_i = \min \left (~1.0~,~\frac{\frac{E_{batt}^i - E_{res}^i}{(t_r - t_i) \div w_s} + \frac{\sum_{j=i-(w+1)}^{i-1}{R_j}}{w}}{\sum_{j=0}^{|\beta|}{\frac{(t_{(i+1)} - t_i)}{T_{\beta_j}} \cdot E_{\beta_j}}}~\right )
\end{equation}

% TODO: Reasoning: dependent on the behavior of the input energy. Buffer size has less importance.

% TODO: Graphically show the dependencies using a synthetic example

% \subsection{BWDR -- \bwdr}

% Describe the approach
To cope with the cited limitations of BWAR, \bwdr~(BWDR), shown in Equation~\ref{eq:bwdr}, tries to reduce the prediction errors by taking the energy income derivative into account instead of the recent average.
In the equation, $R_{i-1}$, which is the amount of income energy in the last period, is summed to the expected variation in the energy income for the current period, i.e. its derivative.
In this heuristic, the Newton's difference quotient method (the last fraction), which is a straightforward two-point estimation to compute the slope of a nearby secant line through the previous two points of the energy input curve, numerically approaches this derivative.
\begin{equation}
\label{eq:bwdr} BWDR_i = \min \left (~1.0~,~\frac{\frac{E_{batt}^i - E_{res}^i}{(t_r - t_i) \div w_s} + R_{i-1} + \frac{R_{i-1} - R_{i-2}}{t_{i-1} - t_{i-2}}}{\sum_{j=0}^{|\beta|}{\frac{(t_{(i+1)} - t_i)}{T_{\beta_j}} \cdot E_{\beta_j}}}~\right )
\end{equation}

% TODO: plot BWDR prediction error. (maybe)

% TODO: Reasoning: dependent on the behavior of the input energy. Buffer size has less importance. Compare behavior to BWAR

% TODO: Graphically show the dependencies using a synthetic example

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/submitted/tecs2012-rt_sched_harvesting_wsn-arliones/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[prodmode,acmtecs]{acmsmall}

% Package to generate and customize Algorithm as per ACM style
\usepackage[ruled]{algorithm2e}
\renewcommand{\algorithmcfname}{ALGORITHM}
\SetAlFnt{\small}
\SetAlCapFnt{\small}
\SetAlCapNameFnt{\small}
\SetAlCapHSkip{0pt}
\IncMargin{-\parindent}

% Metadata Information
\acmVolume{12}
\acmNumber{4}
\acmArticle{1}
\acmYear{2013}
\acmMonth{9}

\usepackage{multirow}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
% \usepackage{subfigure}

% % Arliones' defined commands

\newcommand{\fig}[4][tb]{
  \begin{figure}[#1]
    {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \caption{#3}
    \label{fig:#2}
  \end{figure}
}

\newcommand{\wfig}[4][tb]{
  \begin{figure*}[#1]
    {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \caption{#3}
    \label{fig:#2}
  \end{figure*}
}

\newcommand{\figtwo}[8]{
\begin{figure}[tb]
	\centering
	\begin{subfigure}[b]{#8}
		\centering
		\includegraphics[#3]{fig/#1}
		\caption{#2}
	\end{subfigure}%
	\begin{subfigure}[b]{#8}
		\centering
		\includegraphics[#6]{fig/#4}
		\caption{#5}
	\end{subfigure}

    \caption{#7\label{figtwo:#1#4}}
\end{figure}
}

\newcommand{\mytabwnote}[4][h]{
  \begin{table}%
  \tbl{#3\label{tab:#2}}{%
    \input{fig/#2.tab}
  }
  \input{fig/#2.tabnote}%
  \end{table}
}

\newcommand{\mytab}[4][h]{
  \begin{table}%
  \tbl{#3\label{tab:#2}}{%
    \input{fig/#2.tab}
  }
  \end{table}
}

\newcommand{\mywtab}[4][h]{
  \begin{table*}%
  \tbl{#3\label{tab:#2}}{%
    \input{fig/#2.tab}
  }
  \end{table*}
}

\newcommand{\epos}{\textsc{Epos}}
\newcommand{\adesd}{\textsc{Adesd}}
\newcommand{\emote}{\textsc{EposMote}}
\newcommand{\adhop}{\textsc{ADHOP}}
\newcommand{\bgr}{\emph{BET Global Rate}}
\newcommand{\bwr}{\emph{BET Window Rate}}
\newcommand{\bwar}{\emph{BET Window Average Rate}}
\newcommand{\bwdr}{\emph{BET Window Derivative Rate}}

% Document starts
\begin{document}

% Page heads
\markboth{Arliones Hoeller Jr. and Ant{\^o}nio Augusto Fr{\"o}hlich}{Scheduling of energy usage for real-time WSN systems with energy-harvesting capability}

% Title portion
\title{Scheduling of energy usage for real-time wireless sensor network systems with the energy-harvesting capability}
% \title{RT scheduling in energy-harvesting WSN}
\author{ARLIONES HOELLER JR.
\affil{Federal University of Santa Catarina}
ANT{\^O}NIO AUGUSTO FR{\"O}HLICH
\affil{Federal University of Santa Catarina}}

\begin{abstract}
Wireless sensor network (WSN) systems present serious limitations in terms of energy availability and processing power.
To cope with the energy availability issue, WSN nodes equip energy harvesters (e.g. photovoltaic modules) and energy buffers (e.g. rechargeable batteries).
This approach, besides increasing energy availability, also brings uncertainty to the system when the efficiency of the energy harvester depends on variables that are difficult to predict (e.g. solar irradiation, temperature).
This paper presents a set of heuristics to schedule energy utilization of critical applications running on wireless sensor networks.
Experiments consider the impact of the scheduling heuristics on timing correctness and network quality.
We propose and evaluate four energy scheduling heuristics based on the recent history of harvested energy.
Results of simulations based on a real system implementation show the performance of the heuristics.% and compared to related work.
% One of the proposed heuristics is shown to perform better that others under large oscillations on energy availability.
%
% % 100-words abstract
% WSN systems present limitations in terms of energy availability.
% To cope with this limitation, WSN nodes equip energy harvesters (e.g. photovoltaic modules) and energy buffers (e.g. batteries).
% Although increasing the amount of energy available, the harvesters introduce uncertainty to the system because their efficiency depends on variables that are difficult to predict (e.g. solar irradiation, temperature).
% This paper evaluates the use of energy predictors when scheduling real-time tasks on WSNs.
% The predictors are heuristics based on recent history of harvested energy.
% Simulations based on a real system implementation consider the impact of the approach on real-time requirements and network quality.
\end{abstract}

\category{D.4.7}{Organization and Design}{Real-time systems and embedded systems}

\terms{Design, Experimentation, Performance}

\keywords{wireless sensor networks, energy harvesting, real-time scheduling}

\acmformat{Hoeller Jr., A., Fr{\"o}hlich, A.A. 2013. Scheduling of energy usage for real-time wireless sensor network systems with energy-harvesting capability.}

\begin{bottomstuff}
This work is supported in part by Brazilian RNP/CTIC effort towards the \textit{Internet of Things}.
A. Hoeller Jr. is also supported in part by CAPES, under grant RH-TVD 006/2008.

Author's addresses:
Arliones Hoeller Jr., Department of Automation and Systems Engineering, Federal University of Santa Catarina;
Ant{\^o}nio Augusto Fr{\"o}hlich, Department of Computer Science, Federal University of Santa Catarina.
\end{bottomstuff}

\maketitle

\input{files/intro.tex}
\input{files/models.tex}
\input{files/system.tex}
\input{files/adaptation.tex}
\input{files/case.tex}
\input{files/related.tex}
\input{files/conclusion.tex}

% Bibliography
\bibliographystyle{acmsmall}
\bibliography{paper}

% History dates
\received{October 2012}{}{}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/unpublished/2005-ejava-pompeo/artigosa_v2.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass{ssi2001}

\begin{document}

\pagenumbering{}

\title{\textbf{JAVA E SISTEMAS EMBUTIDOS}}%
\author{{\bf Felipe Pompeo Pereira and Antônio Augusto Fröhlich}\\Laboratório de Integração Software Hardware \\
Universidade Federal de Santa Catarina \\ 
CP 476 - 88049-900 Florianópolis - SC \\
\em{\{pompeo,guto\}@lisha.ufsc.br}}

\resumo{
Dada as limitações na reutilização de \textit{softwares} desenvolvidos para sistemas embutidos, Java surge como uma das possíveis soluções. No entanto, o seu sistema de suporte a execução gera diversas dificuldades  quando se pensa em dispositivos com recursos de \textit{hardware} limitados. Este artigo apresenta o cenário atual de Java em sistemas embutidos, as limitações dos sistemas de execução existentes e introduz uma proposta de sistema de suporte a execução orientado à aplicação, visando permitir que aplicações embutidas escritas em Java sejam executadas com um nível de \textit{overhead} compatível com os microcontroladores existentes até o presente momento. 
}

\abstract{With the embedded sytems software reuse limitations, Java raises as one of the possible solutions. However, its run-time support system generate several dificulties when coping with limited hardware resources devices. This paper outlines Java in embedded systems, the existing run-time support systems and introduce a application oreiented run-time support system proposal aiming at allow embedded applications written in Java be executed in existent microcontrollers with a compatible overhead level.   }

\maketitle

\section{INTRODUÇÃO}

Aproximadamente 98\% dos mais de 8 bilhões de processadores produzidos no ano 2000 foram utilizados em sistemas embutidos \cite{TEN00}. Se  um período mais amplo for observado é possível perceber um crescimento contínuo na produção e na utilização de processadores voltados para este segmento, pois eles, a cada dia, tornam-se parte integrante de aparelhos que vão desde \textit{set-top boxes}, cafeteiras e até pares de tênis.

 Os produtos que possuem processadores embutidos geralmente são produzidos em  famílias com características similares, neste contexto, o reuso de componentes de \textit{hardware} e \textit{software} assume um papel fundamental. Entretanto, a grande maioria  dos \textit{softwares} para sistemas embutidos é escrito em uma mistura de C com \textit{assembly} e o seu projeto, muitas vezes, reflete as entidades de hardware ao invés do domínio da aplicação, diminuindo as possibilidades de reuso, aumentando o custo de desenvolvimento e ampliando o tempo de lançamento de um produto no mercado\cite{SBC03}.

Java é uma ecolha natural para o cenário acima citado, pois traz respostas para uma série de problemas recorrentes no desenvolvimento de software, tais como portabilidade, concorrência, sincronização, reuso e componentização. Entretanto, alguns aspectos de Java impõe obstáculos para sua utilização em sistemas embutidos:   consumo exagerado de recursos, imprevisibilidade temporal e baixo desempenho \cite{KCS00}.

%são resultantes do alto grau de abstrações de hardware oferecidos pela linguagem \cite{KCS00}.

 Este artigo apresenta, de maneira resumida, a situação atual dos sistemas de execução Java voltados para sistemas  embutidos, mostra as limitações existentes e faz uma proposta de máquina virtual orientada à aplicação, almejando suprir algumas das carências apresentadas.

\section{SITUAÇÃO ATUAL}

 Apesar das facilidades proporcionadas pela tecnologia Java, sua utilização na implementação de sistemas profundamente embutidos ainda é pequena, principalmente devido a existência de uma camada intermediária entre a aplicação e a arquitetura alvo, a máquina virtual. Em um ambiente limitado, em termos de recursos computacionais, a existência dessa camada intermediária acarreta consumo exagerado de recursos e o baixo desempenho\cite{kak00}. Além disso, também existe a imprevisibilidade temporal gerada pelo coletor de lixo e pela carga dinâmica de classes. Por essas razões os sistemas de suporte a execução de aplicativos escritos em Java e meios para garantir sua previsibilidade temporal tem sido um intenso foco pesquisa.

\subsection{ESPECIFICAÇÕES}

De acordo com a visão da SUN Microsystems, Java não é apenas uma linguagem de programação, é uma tecnologia que envolve um conjunto de plataformas especializadas e a linguagem Java. A plataforma voltada para sistemas embutidos é a \textit{Java 2 Platform Micro Edition} (J2ME), que possui uma arquitetura composta por uma variedade de configurações, perfis e pacotes opcionais que podem ser utilizados para criar sistemas de execução Java específicos \cite{Mic05}.

Também existe a plataforma do cartão Java (\textit{Java Card}), voltada para cartões inteligentes e dispositivos muito limitados. Entretanto, essa plataforma possui diversas características que não permitem a execução de Java em sua totalidade, tais como: utilização de  bibliotecas específicas, formato especial de \textit{bytecode} e a ausência de mecanismos para a alocação dinâmica de memória.

Além disso, com o intuito de prover a previsibilidade temporal, o \textit{Real-Time Java Expert Group} (RTJEG), propôs a especificação denominada \textit{Real-Time Specification for Java} (RTSJ) \cite{Gro05}, definindo uma interface de programação para a linguagem Java, permitindo a criação, verificação, análise, execução e gerenciamento de \textit{threads} de tempo real, procurando satisfazer  requisitos temporais. Na tentativa de acabar com o indeterminismo gerado pelo coletor de lixo, essa especificação introduz vários modelos de memória, onde alguns desses modelos deixam a cargo do desenvolvedor o trabalho de alocação de memória. Essa solução resolve o problema de indeterminismo, porém deixa a gerência de memória nas mãos do desenvolvedor.

A RTSJ introduz conceitos de compatibilidade entre aplicações Java tempo real e aplicações Java tradicionais, isto é, as aplicações tradicionais não devem sofrer restrições quando executadas em máquinas virtuais compatíveis com a RTSJ e estas não devem incluir especificações que restrinjam o uso da RTSJ em ambientes particulares, como no domínio de sistemas embutidos de tempo real. Essas características são atingidas pois não existe nenhuma modificação sintática na linguagem Java e  nenhuma nova instrução foi inserida  na máquina virtual. No entanto, existem propostas de especificação de tempo real para Java que inserem tais modificações, um exemplo é a  \textit{Real-Time Core Extension} (RTCE) \cite{CON03}.

\subsection{SISTEMAS DE SUPORTE A EXECUÇÃO}\label{sec:implementacoes}

 A \textit{Kilo Virtual Machine} (KVM) é a implementação de referência da especificação J2ME/CDLC (\textit{Connected Limited Device Configuration}) e foi construída buscando a baixa utilização de memória e portabilidade \cite{KVM03}. No entanto, como demonstrado em \cite{BBM00,Sec04} e na seção \ref{sec:provaDeConceito}, um ambiente utilizando a KVM necessita, além do sistema operacional, de no mínimo 128 Kbytes de memória. Além disso, seu \textit{footprint} estático de memória é em torno de 40 Kbytes. Isso inviabiliza seu uso na maioria dos microprocessadores de 8 e 16 bits, pois possuem pouquíssimos recursos.

 Outra implementação de máquina virtual Java no contexto de sistemas embutidos é a JamaicaVM \cite{Gmb04}, pois diz suportar um coletor de lixo com características de tempo real rígidas. No entanto, ela também é inadequada para sistemas profundamente embutidos \cite{NEN02}, porque possui um \textit{footprint} próximo dos 120 Kbytes de memória.

 As duas máquinas virtuais anteriormente citadas possuem arquiteturas e  características  semelhantes. Ambas almejam a diminuição do sistema de execução e oferecem ferramentas que possibilitam a filtragem do código não executado pela aplicação, pois  a maior parte da memória em um sistema de execução Java é tipicamente ocupada pelo conjunto de classes que servirão de base para execução da aplicação\cite{CSC00}. Esse conjunto é denominado de \textit{classpath}.

Muitas pesquisas realizadas com o intuito de diminuir o \textit{classpath}  atingiram resultados importantes e reduziram significativamente o tamanho do sistema de execução Java  \cite{rak02,tsl02,bhv98,pro05}. No entanto, isso não foi o suficiente para permitir a execução de Java em dispositivos profundamente embutidos. O consumo exagerado de recursos e o baixo desempenho ainda são demasiados. Por essa razão, soluções alternativas para execução de Java em sistema com severas restrições de hardware têm sido apresentadas, entre as principais estão o processador Java e a tradução dos \textit{bytecodes}.

Apesar dos processadores Java proporcionarem ganhos significativos de performance, eles não possibilitam a execução de aplicativos escritos em outras linguagens, impossibilitando a reutilização dos diversos softwares já desenvolvidos. Essa característica dificulta a produção em massa dos processadores Java, diminuindo  sua competitividade em relação aos processadores genéricos. Isso limita a escolha a alguns poucos sistemas de execução Java implementados em \textit{hardware}, não permitindo que se aproveite a grande diversidade dos microcontroladores existentes.

A tradução dos \textit{bytecodes} normalmente ocorre por compilação direta (\textit{Ahead-Of-Time compiler} - AOT) ou por compilação em tempo de execução (\textit{Just-In-Time compiler} - \textit{JIT}). A compilação direta oferece um alto desempenho, contudo o \textit{classpath} impõe um comsumo exagerado de memória, como demonstrado em \cite{BBM00,Sec04}. %Existe diversos exemplos que demonstram a eficiência dessa técnica, entretanto sempre fazem uso de um classpath reduzidíssimo e específico para uma aplicação simples \cite{x,y,z}.  
Outra opção seria a compilação em tempo de execução, muito utilizada nas máquinas virtuais normais, pois provê um bom desempenho sem a perda da portabilidade, no entanto, também exige uma grande quantidade de memória, fato inexpressivo em computadores de uso genérico, mas que impede seu uso em sistemas profundamente embutidos\cite{kak00}.

%A interpretação é a maneira tradicional e mais simples para a execução dos \textit{bytecodes}. Esta técnica  possui diversas vantagens atrativas para sistemas profundamente embutidos, tais como o baixo comsumo de memória e simplicidade na implementação. Essa simplicidade aumenta a confiabilidade, rapidez de desenvolvimento e facilidade de manutenção.   As máquinas virtuais voltadas para sistemas profundamente embutidos fazem uso dessa técnica, apesar do baixo desempenho, pois as vantagens supracitadas são muito importantes no desenvolvimento voltado para este tipo de ambiente.

Observando o cenário atual fica claro a deficiência dos sistemas de execução Java e a necessidade de uma máquina virtual Java que não restrinja o uso da linguagem e, ao mesmo tempo, permita a execução de programas em ambientes com severas restrições de \textit{hardware}. Acreditamos que essa missão é factível através da utilização concomitante de técnicas para filtragem do \textit{classpath} e de uma máquina virtual orientada à aplicação, disponibilizando flexibilidade e eficiência em um tamanho reduzido.

\section{MÁQUINA VIRTUAL ORIENTADA À APLICAÇÃO}

Apesar do grande avanço das máquinas virtuais, ainda existe muito a ser feito para a criação de ambientes adequados para execução de Java em  sistemas embutidos. Em um mundo tão limitado, o \textit{classpath} e a própria máquina virtual devem ser orientados à aplicação, não permitindo que exista desperdício de recursos.

Esta proposta de máquina virtual orientada à aplicação (MVOA) baseia-se na \textit{Application-Oriented System Design} (AOSD) \cite{Froe01} para utilizar diversas técnicas de programação e  engenharia de software e possibilitar a criação de sistemas de suporte a execução, otimizados e orientados à aplicação.

Para criação do sistema de suporte a execução, esta proposta  utiliza o \textit{Embedded Parallel Operating System} (EPOS). Através desse sistema operacional é possível realizar a análise da aplicação e oferecer o suporte adequado a execução de todos os requisitos da aplicação, e nada mais além disso \cite{Froe01}, veja a figura \ref{fig:epos}. Ademais, o EPOS oferece suporte a grande parte das características necessárias para a criação de um ambiente que respeite a especificação RTSJ\cite{pet05}.

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=7.5cm]{fig/teste.eps}
  \caption{Estrutura do EPOS \label{fig:epos}}  
\end{figure}

 A idéia básica é que, após definir uma plataforma alvo, uma ferramenta realize a análise dos \textit{ bytecodes} da aplicação e selecione os componentes do EPOS necessários para atender a esses requisitos. A partir disso, um ambiente específico será montado, de forma automática, permitindo o \textit{mapeamento} de cada \textit{bytecode} para uma ou mais chamadas específicas ao sistema operacional. Por último o \textit{classpath} é filtrado, utilizando alguma das inúmeras ferramentas existentes, e ligado a MVOA, criando um ambiente completo para a execução de qualquer aplicação Java,  conforme figura \ref{fig:mvoa}.

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics{fig/mvoa.eps}
  \caption{Máquina Virtual Orientada à Aplicação \label{fig:mvoa}}  
\end{figure}
Visando demonstrar a deficiência das máquinas virtuais existentes, até o presente momento, o experimento abaixo descrito foi desenvolvido.

\subsection{ESTUDO DE CASO}\label{sec:provaDeConceito}

Esta seção descreve um experimento realizado buscando mostrar as deficiências das máquinas virtuais Java voltadas para sistemas embutidos.  A máquina virtual utilizada é a KVM, pois é implementação de referência da especificação J2ME/CDLC, disponibilizada pela SUN Microsystems. Além disso,  possui código aberto e está bem documentada.

A figura \ref{fig:classes} apresenta três aplicações escolhidas por serem simples e demonstrarem que diversas classes do \textit{classpath} não são utilizadas.

\begin{figure}[hbttp]
\begin{footnotesize}
\lstset{language=Java,frame=lrtb}
\lstset{basicstyle=\ttfamily}
\lstset{commentstyle=\textit}
\lstinputlisting{fig/classes.txt}
\caption{Aplicações utilizadas no experimento.}
\label{fig:classes}
\end{footnotesize}
\end{figure}

A classe \textit{HelloWorld} implementa o método \textit{main} e escreve um texto na saída padrão, utilizando a classe \textit{System}.  A classe \textit{AddMain} também implementa o método \textit{main}, porém ela realiza somente uma adição, ou seja, não utiliza a classe \textit{System}. Por último, a classe \textit{Add} também faz uma adição, no entanto esta operação é implementada em um método comum.

Para determinar quais classes são invocadas por uma aplicação específica foi utilizado a ferramenta ProGuard\cite{pro05}. Esse utilitário  analisa o \textit{bytecode} de uma classe e filtra o \textit{classpath}, deixando somente as classes e métodos utilizados.

 Cada uma das classes descritas pela figura \ref{fig:classes} foi utilizada como ponto de partida para o ProGuard definir quais classes do \textit{classpath} eram realmente utilizadas pela aplicação. O resultado pode ser observado na tabela  \ref{tbl:tamanhoClasspath}. É importante notar que a tabela não computa em seus dados as classes da própria aplicação, apenas do \textit{classpath}.

\begin{table}[htb]
\begin{center}
\input{tbl/tamanhoClasspath.tbl}
\end{center}
\caption{Comparação entre os \textit{classpath}s}
\label{tbl:tamanhoClasspath}
\end{table}

Apesar das classes \textit{Add} e \textit{AddMain} implementarem a mesma operação existe uma diferença significativa no tamanho dos seus \textit{classpaths}. Esta diferença ocorre porque a classe \textit{AddMain} implementa o método \textit{main}, que  obrigatoriamente possui como argumento a classe \textit{String}, mesmo este nunca sendo utilizado. Essa obrigatoriedade demonstra uma falta de flexibilidade inerente a linguagem Java, pois em ambientes com severas restrições de espaço não é possível utilizar inutilmente espaço de memória e não é corriqueiro que se passe argumentos pela linha de comando.

Para a execução da aplicação \textit{HelloWorld}  é necessário toda a hierarquia de classes de \textit{System}, por essa razão o número de classes necessárias para a execução dessa aplicação é bem maior, se comparado à aplicação \textit{AddMain}.

%\begin{table}[htb]
%\begin{center}
%\input{tbl/bytecodes.tbl}
%\end{center}
%\caption{Bytecodes }
%\label{tbl:tamanhoClasspath}
%\end{table}

Outro fato significativo  é a impossibilidade de executar as três aplicações através da KVM utilizando o \textit{classpath} gerado pelo ProGuard. A KVM apresenta dependência de diversas classes não utilizadas pela aplicação. Um exemplo é a execução da classe \textit{AddMain}, que apesar de realizar apenas uma adição exige a inclusão da classe \textit{System} e toda a sua hierarquia de classes.

\begin{table}[htb]
\begin{center}
\input{tbl/tamanhoClasspathMinimo.tbl}
\end{center}
\caption{Comparação ente o \textit{Classpath} padrão e o mínimo atingido }
\label{tbl:tamanhoClasspathMinimo}
\end{table}

O tamanho do classpath mínimo atingido, suprindo as dependências da KVM, pode ser observado na figura \ref{tbl:tamanhoClasspathMinimo}. O classpath mínimo é um super conjunto que engloba as classes necessárias para execução das três aplicações.  Unindo esse classpath à máquina virtual, que no caso da KVM possui 138.005 \textit{bytes}, chega-se a 248.351 bytes, ou seja, um tamanho proibitivo para muitos microcontroladores.

%É importante perceber que os dados citados nesse experimento levam em consideração o tamanho do \textit{classpath} em formato .jar, e não o tamanho resultante da conversão para C e da ligação estática a KVM. Apesar de ocorrer redução do consumo de memória quando o classpath é ligado desta maneira, não foi possível realizar a ligação estática para todos os \textit{classpath} gerados, devido a erros da ferramenta JCC. Então, para efeitos de comparação,  foi utilizado o formato .jar . A KVM ligada estaticamente ao \textit{classpath} padrão possui um tamanho de 241.116 \textit{bytes} de memória.

\section{CONCLUSÃO}

Java é uma tecnologia que apresenta grandes vantagens pois esconde a complexidade dos sistemas atrás de um grande conjunto de abstrações bem definidas\cite{KCS00}. Ambientes que dispõem de poder de processamento e grandes quantidades de memória conseguem lidar facilmente com essas abstrações, no entanto sistemas embutidos com severas restrições de hardware não conseguem executar aplicativos escritos em Java em sua plenitude, devido a uma falta de suporte adequado da máquina virtual, do sistema operacional, das bibliotecas e da própria linguagem Java.

A especificação RTSJ tenta solucionar os problemas relacionados a imprevisibilidade temporal, além de oferecer maior flexibilidade na alocação e mapeamento de memória. Uma máquina virtual voltada para sistemas profundamente embutidos deve suportar a RTSJ. Além disso, seu projeto deve evoluir de um bloco monolítico para algo que faça Java atender os requisitos específicos de cada aplicação. A alternativa seria uma máquina virtual orientada à aplicação, que tenha inteligência suficiente de possuir somente componentes realmente  utilizados. Essa máquina virtual seria montada com base nos requisitos da aplicação, permitindo que o sistema  de execução Java tivesse tamanho reduzido e um melhor desempenho, não afetando  sua funcionalidade.

% ----------------------------------------------------------------
%\input{../dissertacaoPompeo.bib}
\bibliographystyle{ABNT-20020112}
\bibliography{../dissertacaoPompeo}

\end{document}
% ----------------------------------------------------------------

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/unpublished/2009-itvd-guto/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

\begin{filecontents*}{example.eps}
%!PS-Adobe-3.0 EPSF-3.0
%%BoundingBox: 19 19 221 221
%%CreationDate: Mon Sep 29 1997
%%Creator: programmed by hand (JK)
%%EndComments
gsave
newpath
  20 20 moveto
  20 220 lineto
  220 220 lineto
  220 20 lineto
closepath
2 setlinewidth
gsave
  .4 setgray fill
grestore
stroke
grestore
\end{filecontents*}

\documentclass{svjour3}
%\documentclass[twocolumn]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx}

\newcommand{\fig}[4][ht]{
  \begin{figure}[#1] {\centering\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#3}}\par}
    \caption{#4\label{fig:#3}}
  \end{figure}
}

%\pagestyle{empty}

\begin{document}

\title{Interactive Digital Television for Developing Countries: a
  software/hardware perspective}

\author{Antônio Augusto Fröhlich \and Valter Roesler}

\institute{Antônio Augusto Fröhlich \at
  Federal University of Santa Catarina\\
  Software/Hardware Integration Lab\\
  88040-900 Florianópolis - SC - Brazil\\
  E-mail: \texttt{guto@lisha.ufsc.br}\\
  \texttt{http://www.lisha.ufsc.br/$\sim$guto}
  \and
  Valter Roesler \at
  Federal University of Rio Grande do Sul\\
  Informatics Institute\\
  91501-970 Porto Alegre - RS - Brazil\\
  E-mail: \texttt{roesler@inf.ufrgs.br}\\
  \texttt{http://www.inf.ufrgs.br/$\sim$roesler}
}

\date{Received: date / Accepted: date}

\maketitle

\begin{abstract}

  \emph{Interactive Digital Television} is mostly a matter of
  entertainment for developed countries, but bears great potential to
  narrow the digital divide in developing countries. The television's
  return channel might become the family's gate to the Information
  Society. For this to come true, however, digital receivers and
  return channel technologies must reach cost levels that enable mass
  penetration. In this essay, we discuss design decisions around the
  receiver that can drastically impact the success of interactive
  digital television in the developing world.

  \keywords{Interactive Digital Television \and Multimedia \and Middleware \and
    Set-top box}

\end{abstract}

\section{Introduction}

% the title
When an author assumes the risk of entitling a paper with provocative
terms, he has no better way to begin that paper than by explaining the
provocation. After all, most readers might think that there is no
significant difference between interactive digital television in
developing and in developed countries---specially as regards the
software/hardware design of associated gadgets. Furthermore, even if
there were significant differences, it is a fact the most of the
previous attempts to promote digital-inclusion by means of extremely
low-cost gadgets ended overcame by mass production of ordinary devices.
Nevertheless, before going further with this reasoning, it is perhaps
important to clearly define the context in which the term ``interactive
digital television'' will be used in this paper.

% iDTV
Getting involved in more than one controversy in a single paper would
not be wise, so no attempt to define ``interactive digital television''
will be made here. However, two facts about the technology surrounding
iDTV seems to be evident:

\begin{itemize}
\item Interactive digital television, despite being digital and
  interactive, remains \emph{television}. Users are now very well
  familiarized with their TV sets and any technological enhancement must
  preserve that relationship. Rebooting a TV set while watching a
  program, for instance, is an unthinkable situation.

\item It will take some more time until television experts devise the
  possibilities embodied in the new technology and we get a broader
  notion of how ``interaction'' will take place. In the near horizon,
  interactive digital television seems to point out to a merger of
  standard television plus that what we now call the \emph{Web}.
\end{itemize}

Indeed, there is no need to go deeper into the discussion about what
interactive digital television is, or will be, in order to make the
point about the very distinctive cases for developed and developing
countries, if we accept the idea that, for now, interactive digital
television is being built on standard television content plus services
derived from those currently available on the \emph{Web}:

% iDTV in developed countries
In \textbf{developed} countries, the microcomputer/Internet revolution
took place mostly in the 90s. Nowadays, much of the population of those
countries has plain access to the \emph{Web} at home, workplace and
public places (e.g.  schools, libraries, etc). Because it was born
earlier, the \emph{Information Society} in developed countries evolved
relatively independent from the digital television scenario. Indeed,
even personal communication and Internet access developed as two
distinct industries that only now are showing signals of true
convergence. In this scenario of independent media (i.e. TV) and
communication (i.e. \emph{Web}) services, developed countries underwent
the digital television race looking for high added-value services, such
as high definition video and audio, intelligent video recorders, and a
large set of portal-like applications. This makes sense, since this
industry targets customers who have already acquired, at least, a TV
set, a microcomputer and a broadband access to the
Internet~\cite{Duncan:2006}.  Aggregating value to the
television is a logical way to attain mass marketing conditions.

% iDTV in developing coutries - motivation
On the other hand, the reality of \textbf{developing} countries is
quite different: television is mostly ubiquitous, but the population
of these countries still have limited access to the
Internet~\cite{Crampton:2006,Monte:2006}. Indeed, thinking in terms of
iDTV, the \emph{return channel} is by itself a big challenge for
countries with deficient telephony infrastructure. In this regard,
investments are being made in power line, satellite, and cell
communication, which might provide answers to localized questions.

% % a bit of reallity
% The problem in relation to the return channel is that it is a service normally paid, reducing the quantity of people who can afford it. However, the number of people in developing countries who have pre-paid cell phones is increasing rapidly. One way to reach most of the population would be to sell "pre-paid interactivity TV cards", which would give rights to \emph{n} interactivities through TV, without catching the televiewer in a monthly bill.

% According to United
% Nations\footnote{http://esa.un.org/un-energy/pdf/UN-ENRG_paper.pdf 
%   2005.}, about 1.6 billion people around the world don't have even
% access to electrical energy. In Brazil the numbers are more comfortable,
% but there is about 10 to
% 15% of the population in this
  % situation\footnote{http://www.cgu.unicamp.br/energia2020/papers/paper_Poppe.pdf.},
  % totalizing 4 to 5 million homes or 20 million
  % people. Controversially, the cellular coverage is about 90% of the
  % brazilian area\footnote{www.teleco.com.br.}, leading to a conclusion
  % that, even without electrical energy, some people can talk via cell
  % phone. That happens, for example, in regions like Manaus, in Amazon,
  % where people have cell reachability, but don't have electrical
  % energy. Paradoxally, they must run a bicycle or a crank to have
  % electrical energy to watch TV, but the return channel is granted by
  % the cell infrastructure.

Nonetheless, supposing that a return channel infrastructure is on the
way for developing countries, iDTV becomes the most concrete
digital-inclusion mechanism available at short-term. A low-cost,
web-enabled set-top box could be the pivot of a plan to catapult
developing countries directly into the digital society of today,
bypassing the microcomputer+modem lap. Such a gadget, besides acting as
the traditional TV gateway, could be the gateway to e-government,
e-learning, e-health, and other e-services to come.

% some examples for social inclusion
% It is important to understand that interactive digital TV is a valuable
% tool for social inclusion, and some of the benefits are:

% \begin{itemize}
% \item Receiving of the retirement comprovant every month.

% \item Make an appointment to medical assistance.

% \item Use of text editor and spreadsheet, for example, plugging a printer in the set-top box and allowing the televiewer to use tools \emph{office like}, aiming social inclusion through digital inclusion.
% \end{itemize}

% iDTV in developing coutries - limitations
Of course, for these vague ideas to become a concrete plan, many other
variables must be considered besides the return channel. For instance,
there are concerns that the low-resolution TV sets now in use will not
be able to display the \emph{Web} as we know today\footnote{Standard TV
  sets support resolutions of about 500 pixels, while the \emph{Web} is
  now at roughly double that resolution.}.  The most critical variable,
however, seems to be bound to the cost of the set-top boxes that will
have to be installed in millions of houses.  And this is exactly the
point in which iDTV strategies for developed and developing countries
differ the most: while developed countries are envisioning complex (and
expensive) services to be the promoters of the new media, developing
countries must seek for solutions that are extremely affordable.

% no heterodox solutions
Based on previous experiments, it is also reasonable to suppose that any
heterodox proposal, like closed standards, incompatible content formats,
specific marketing conditions, will not help in building an universal
information society---at most they will create digital islands. In this
context, this paper brings a reasoning about two technical approaches
that could fulfil the requirements of iDTV for both developed and
developing countries.

The reminder of this paper presents a reasoning about an API for iDTV,
discusses the currently available technologies and finally presents the
authors perspectives about the discussed matters.

\section{An API for iDTV}

As stated before, interactive digital television is yet in its infancy
and a comprehensive characterization of its applications will not be
available soon. By the time iDTV applications become commonplace, much
of the hardware and software limitations of today will probably be
overcame, so they should not be allowed to dictate any major guideline
of application development. The significant points in delineating an
Application Program Interface~(API) for iDTV are what we now know about
such applications and also the concern not to prevent foreseeable
innovations. Some of the facts about iDTV applications we can list today
are:

\begin{itemize}
\item They will be sent to set-top boxes along with TV programs,
  multiplexed in video and audio streams, but somehow confined as not to
  allow applications to impact the stability of ordinary television
  (watching will still be the priority for most users);
\item They will be executed in set-top boxes of different architectures
  and functionalities;
\item Applications, at least initially, will have the traditional remote
  control as the main human interaction interface. Otherwise, typical
  devices of ordinary PCs, like mouse and keyboard, will be used;
\item Some applications will require data to be sent back through a
  return channel in a way very similar to the \emph{Web} applications of
  today;
\item Some will explore concepts such as Personal Video Recorders~(PVR)
  and will require large and fast storage;
\item A few will challenge the establishment, possibly revolutionising
  the way we watch TV today.
\end{itemize}

Although limited, this small set of remarks about applications gives
rise to some important issues for the design of a tentative API for
iDTV.  Extensibility, for instance, comes forth as one of the main
requisites, so that the operating system (or middleware) implementing
the API will be able to evolve by improving its services and also by
adding new services. The interface of such a \emph{run-time support
  system} for interactive digital television could be seen as a kind of
\emph{Interactive Digital Television Language}~(iDTV-L), and thus a
first consideration about its design could be whether that language
should be a \emph{imperative} language or a \emph{declarative}
language\footnote{It is not a goal of this paper to approach the rich
  taxonomic discussion about formal languages. The term
  \emph{declarative language} is being used here to designate
  \emph{markup} languages such as \texttt{HTML} e \texttt{XML}, while
  \emph{imperative languages} designate programming languages like C++
  and \textsc{Java}.}.

Having our iDTV-L to be a \textbf{imperative language}, such as those we
currently use to develop software, would allow iDTV application
developers to ``program'' the set-top box in order to execute tasks it
was not initially devised for. In this way, application developers could
simply ignore the high-level services provided by the API and implement
their own services, without any aid from the original set-top box
manufacturer.  Not even an operating system upgrade would be necessary.
Nonetheless, a imperative language of this nature would require a
complex interpreter/compiler to be part of the native set of services
provided by the API. This might be a major disadvantage as it probably
prevents the implementation of set-top boxes based on the premises of
embedded systems, guiding them towards the realm of ordinary personal
computers. The impact in cost such a design decision would have would
probably hinder the use of the API in developing countries.

Alternatively, our iDTV-L could be a \textbf{declarative language} that
would allow us to specify ``what'' is to be done by the STB without
being concerned about ``how'' it will take place.  The big advantage of
a language of this nature comes from high-level elements such as:
\texttt{TV Program} (to be handled by the receiving-decoding-rendering
subsystem); \texttt{URL} (to be handled by a web-browser);
\texttt{Program Tag} (to be handled by a PVR for recording); etc. A
linguistic set of elements of this kind would probably allow for a
slimmer API implementation, since each OS could implement it considering
the particularities of the set-top box architecture.  Families of
set-top boxes could implement specific subsets of the API, ranging from
simple DTV receivers to full-fledged iDTV devices. However, any eventual
modification or inclusion of services would require a system upgrade and
would have to be carried out in agreement with manufacturers.

In order to differentiate these two alternatives, perhaps it is
necessary to go one step deeper in our decision tree. On the
\textbf{imperative language} branch of the tree, we will soon find a
decision of whether the language should be compiled to each STB
architecture or whether it should be interpreted, thus bringing about a
virtual machine. Translating our iDTV-L to \textbf{real machine} code
would show a series of advantages, specially as regards resource
utilization, and consequently would foster the design of receivers in
the realm of embedded systems. Nonetheless, this decision would also
imply in TV programs being recompiled for each STB architecture.
Considering the diversity of architectures commonly deployed in embedded
systems, this branch is likely to be ruled-out. On the other hand,
translating iDTV-L to \textbf{virtual machine} code would eliminate this
problem, but not without bringing about additional costs. A virtual
machine demands bringing a good fraction of the compilation system to
run-time.

Thinking about a imperative language for a virtual machine without
remembering \textsc{Java} is virtually impossible nowadays. But could
\textsc{Java} itself be our iDTV-L? Could it be the API on which the
future generation of TV programs will be developed? The fact is that,
like \textsc{Java} or not, few people would give us credit if we started
a discussion about a ``new'' imperative language at the level of
elementary computations for a virtual machine. On the other hand, a
higher-level imperative language would suffer from the same deficiencies
of the declarative language approach: modifications or additions would
require coordinated upgrades.  Therefore, the decision tree about the
nature of iDTV-L we have been building meets a crucial choice: the
imperative language \textsc{Java} or a novel declarative language.

% The advantage of using Java over other imperative languages is because
% Java is a type safe language [hoskin:java], where it is not possible
% to freely cast integers to be pointers or vice-versa, confining the
% application to its own address space. Another Java robustness is that
% there's no "free" operation to release memory, eliminating some
% programming problems encountered in other languages. Java uses a
% "garbage collector" to free memory.

Apropos, \textsc{Java} is already deeply entangled in the development of
some current DTV commercial initiatives, such as MHP~\cite{MHP} and
DASE~\cite{DASE}. Indeed, this might be the appropriate choice for
developed countries, because, while accepting the higher costs
associated to the run-time support system of \textsc{Java}, they also
bring about all the advantages of adopting a widespread imperative
language, including easy access to skilled human resources. Adopting
\textsc{Java} as it is today for the iDTV-L, however, could put the
costs of iDTV at prohibitive levels for developing countries. As an
example, consider a video-on-demand~(VoD) application written in
\textsc{Java} and executed in a standard PC: besides the application
itself, we will find a huge operating system kernel, a virtual machine
(JVM), a set of run-time support libraries (\emph{classpath}) and a
media framework (e.g. JMF).  The overhead resulting from this
architecture is so high that only high-end PCs are able to
satisfactorily execute the application.  Non-functional requirements,
such as response time and quality of service can hardly be met in such a
scenario.

Going back to the context of declarative languages, the same VoD
application could be easily described by a \emph{complex element} that
would include information about servers, content and protocols. The
description would subsequently be parsed by a sort of server that would
invoke native OS services accordingly. This approach would certainly
incur in far less overhead than the previous \textsc{Java} stack and
perhaps could be implemented as a low-cost embedded system. It is
important to remember, however, that this approach would constrain iDTV
programs to that what is made available through the API. Any extension
would imply in upgrading the OS on the STB, thus binding content
developers with equipment manufacturers in a delicate matter.

A declarative language could handle this limitation by offering lower
level elements, such as \texttt{TCP Connection}, \texttt{File},
\texttt{Graphic Window}, and others. This would considerably increase
the complexity of the language interpretation engine, but this, when
compared to \textsc{Java}, would probably not be enough to exclude the
alternative\footnote{In a \textsc{Java} run-time environment, the
  interpreter (i.e.  bytecode parser) is not one of the most significant
  causes of overhead~\cite{Rayside:1999}.}. More important, perhaps, is
the impact such an approach would have on security. A low-level API
would give access to basic OS services, including storage management and
communication via the return-channel. If not addressed consistently,
this could open the way to a whole new era of cybernetic crimes,
bringing the actual chaos of personal computing into the realm of
television: viruses, interruptions, lost of stored programs, privacy
corruption, etc. One could argue that \textsc{Java}, for being a
low-level imperative language (if compared to our high-level declarative
language, not to C or assembly) is exposed to the same problems. This
might be true in theory, but in practice, \textsc{Java} security issues
have been consequently explored by Web application developers in the
last decade, so that it would not be fair to suppose that both
strategies would be exposed to the same level of security flaws.

\fig{.8}{tree}{Decision tree for an hypothetical iDTV API.}

At this point, the decision tree about an API for iDTV has only two
strong branches: \textsc{Java} and a novel declarative language with
high-level elements. \textsc{Java} is a well-know imperative language,
what makes additional explanations unnecessary, but what about this
hypothetical declarative language? What would it look like? Well,
considering the Web of today, we could think about this language as a
collection of XML DTDs and Schemas. An iDTV program would thus be
described by an element whose attributes would include, for instance,
available audio and subtitle languages. The OS would parse that tag and
react to it invoking services to notify the user about the multilingual
features of the program. Other tags could be multiplexed along with the
program's audio and video streams, for instance, to indicate that there
is a chat room for the program, to supply program-related URLs, to setup
a poll, etc.  Whenever such a high-level tag is parsed by the OS, one or
more native services are invoked.

In this scenario, HTML would certainly be one of the constituent DTDs of
our iDTV-L. Furthermore, interaction events, like a mouse click, could
be handled by script languages embedded into the iDTV-L program in a way
similar to \textsc{Java-Script} embedded in HTML. On the broadcaster
side, the analogy would take PHP instead. It is important to notice that
this level of Web accessibility is now available in a variety of complex
embedded systems, such as cell phones and PDAs. A consistent
re-engineering of those systems is likely to succeed in bridging the gap
to low-cost iDTV terminals.

\section{Currently Existing Approaches}

The first approaches to realize an DTV API resulted in proprietary
middlewares such as \textsc{OpenTV}, \textsc{NDS}, \textsc{Canal}+,
\textsc{PowerTV} and \textsc{MicrosoftTV} that shaped a vertical market,
in which the televiewer depended on the same company to provide the
service and the set-top box. Recently, open standards started to attract
the attention of the industry and are now reshaping the market towards a
more flexible scenery. This evolution is represented in the time-line in
figure~\ref{fig:openstd}.

\fig{.5}{openstd}{Evolution of DTV middleware standards.}

Since the publication of MHEG-5 standard in 1997, many other open
standards followed, like MHEG-6 and Digital Audio and Video
Council~(DAVIC) in 1998 and JavaTV in 1999. These last two plus Havi
formed the basis of DVB Multimedia Home Platform~(MHP)~\cite{MHP}
released in 2000.  After that, OpenCable Application Platform~(OCAP) was
developed based on MHP and, in 2001, all these standards started to
converge toward Globally Executable MHP~(GEM)~\cite{GEM}, which was also
standardized as J.200 by ITU-T in 2003~\cite{ITU-T:J.202}.

The first open standards, like for instance MHEG-5, followed the
declarative approach. Today, however, iDTV middlewares tend to combine
both approaches, including support for declarative and imperative
subsets.  HMP 1.1, for instance, supports HTML in its Internet Access
profile, which is known as DVB-HTML.

Another middleware that supports both approaches is the brazilian
Ginga~\cite{GINGA}, which is divided in \textsc{Ginga-J} (imperative
approach), based on \textsc{Java}, and \textsc{Ginga-NCL} (declarative
approach), based on the Nested Context Language~(NCL)~\cite{NCL}.

The official Chinese middleware for digital TV is designed around five
layers~\cite{Guang:2004}, including a system layer with three blocks:
API packages (creates an abstraction layer to the applications),
\textsc{Java-VM} (run imperative applications) and web engine (run
declarative applications).

Pablo Cesar proposes an extension to the GEM standard in order to
support a declarative approach, namely XHTML, XForms, CSS, Synchronized
Multimedia Integration Language~(SMIL) and 3D graphics, thus improving
the support for applications~\cite{Cesar:2005}.

In all this initiatives, the declarative portion of the API deliveries
ready-to-use services that can be efficiently implemented on the native
architecture of the set-top box; while the imperative portion of the API
maintains a flexibility compromise with application developers.
Nonetheless, even this kind of hybrid middleware, as far as the authors
are concerned, are reported to have been implemented only in high-end
gadgets with PC-class processors (i.e. 32-bit with MMU) and large
storage capabilities.

\section{Final Considerations}

Interactive Digital Television seems to be following quite different
tracks in developed and in developing countries: while it is more of a
technological enhancement of ordinary TV for the first category---where
most citizens already have Internet access, the second sees it as a
concrete possibility to bring millions of digitally excluded citizens
into the information society. Nonetheless, it is known from past
experiences that isolated developing countries initiatives are unlikely
to succeed, specially considering the obvious pressure from the global
content industry.  From the technological point of view, the solution
would be an iDTV that has all the features demanded by consumers from
developed countries while being affordable to consumers in developing
ones.

In this paper, we presented a reasoning about the implementation of
Interactive Digital Television in developing countries focused on the
API that must be implemented in every set-top box in order to support
iDTV programs.  This reasoning guided us towards two major alternatives:
adopting \textsc{Java} as a substratum for higher-level iDTV frameworks,
or developing a new declarative language based on XML. The \textsc{Java}
approach has its main advantage on the flexibility to develop new iDTV
programs independently from the original API implementation, after all
\textsc{Java} is an object-oriented language and higher-level frameworks
can always be bypassed.  The main disadvantage is the complexity of the
associated run-time environment, which implies in higher-cost set-top
boxes. From the XML approach, the main advantage comes from the
possibility of a leaner implementation of the iDTV API, what could
enable the production of relatively low-cost terminals. The main
disadvantage, however, is that such implementation would have to be done
almost from scratch and would require explicit upgrades in order to
support additional features.

The hybrid approach of combining declarative and imperative languages to
build the iDTV API, which seems to be the direction for current open
standards, is a recognition of the gap between flexibility and set-top
box cost. However, initiatives to develop more efficient run-time
support systems for \textsc{Java}, which could make it more comfortably
fit in the embedded systems scenery are under way withing several
research groups.  For instance, the Kilo Virtual Machine (KVM), which is
the reference implementation of J2ME by Sun Microsystems, requires a
32-bit processor and about 1/2 Mbyte of RAM to run an ordinary
application, what is far too much for the desired scenario, but is
already a fantastic advance if compared to the counterpart PC with
\textsc{Windows}/\textsc{Linux} and J2RE\cite{Rayside:1999}. These
approaches might give us the answer to many problems in the path of iDTV
to digital inclusion in the developing world.

\bibliographystyle{spbasic}
\bibliography{guto,os,tvd}

\end{document}

% Nonetheless, having both imperative and declarative approaches in the
% middleware raises some performance issues for the set-top box. The
% middleware implementation must be reliable and efficient, while at the
% same time it must handle buggy and malicious applications properly~\cite
% {morris:itvstd}. One issue is the mapping of applications to Virtual
% Machines (VM). The data carousel is constantly throwing applications on
% the set-top boxes to be executed. If all applications execute on the
% same VM, the middleware developer would have some difficulties to assure
% they are truly independent from one another. On the other side, if each
% application runs on its own VM, the middleware developer must coordinate
% the communication and behavior of them.

% Another technical difficulty is to choose the correct number of threads
% for each application [morris:itvstd]. Only one thread could be too slow,
% and the question is to find a good number without affect the performance
% or the rest of the system.

% There are many questions to middleware developers, like if the VM must
% support just-in-time compiling, which can increase the performance, but,
% on the other side, it will slow down the application loading and demands
% more memory, which could be used to caching objects from the broadcast
% file system in order to speed up loading times.

% DVB-MHP. Digital Vídeo Broadcasting Multimedia Home Plataform. 2003- 
% 2006. Site oficial da plataforma MHP. Disponível em <http://www.mhp.org>. 
% Acesso em: 15 de junho de 2006.

% MHP
% ETSI ~ European Telecommunications Standards Institute. Digital Vídeo 
% Broadcasting (DVB). Multimedia Home Platform (MHP) Specification 1.1.1. 
% v.1.1.2. Rev.1. França: ETSI, 2003.

% ETSI ~ European Telecommunications Standards Institute. Digital Vídeo 
% Broadcasting (DVB). Multimedia Home Platform (MHP) Specification 1.1.2. 
% Draft. França: ETSI, 2005.

% GEM
% ETSI ~ European Telelecommunications Standards Institute. Digital Video 
% Broadcasting (DVB). Globaly Executable MHP version 1.0.2. França: ETSI, 
% 2005.

% DASE
% ATSC: DTV APPLICATION SOFTWARE ENVIRONMENT LEVEL 1 (DASE-1) - PART 1: INTRODUCTION, ARCHITECTURE, AND COMMON FACILITIES. Doc. A/100-1. March, 2003.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/unpublished/2010-energy_accounting_extended-arliones/files/1_intro.tex
Versionando o meu mestrado.

--- 2014-01-26 Papers_SVN/papers/in_preparation/accepted/2011/smc2011-energy_accounting-arliones/files/1_intro.tex
@@
 for a CR2 series Panasonic lithium
-battery~\cite{Panasonic:Lithium:2006}.}{scale=.333}
+battery~\cite{Panasonic:Lithium:2006}.}{scale=.37}
 
@@
 analog-to-digital converters and to the oscillation on the battery voltage-levels
-due to load variations. It can be easily illustrated by
-Fig.~\ref{fig:sampled_real_discharge}. The figure shows that during most of
-system lifetime the response time in terms of battery voltage varies greatly.
-For instance, if an energy-related decision lowers system utilization on day 50,
-this decision may last until the next expected voltage drop, around day 100,
-making an unique decision stay in effect for $14\%$ of system lifetime. We
-can also see that the scheduler misses the opportunity of raising system utilization
-because its monitor is not able to rapidly inform that the system is not using
-the expected amount of energy. Instead of gradually raising system utilization
-and keeping it higher during a longer period of time, it only acts by the end of
-a given period, causing bursts in system utilization for short periods of time.
+due to variations on the applied charge. It can be easily illustrated by
+Figure~\ref{fig:sampled_real_discharge}. The figure shows that during most of
+system lifetime the battery-voltage response time varies greatly. For instance,
+if an energy-related decision lowers system utilization on day 50, this decision
+may last until the next expected voltage drop, around day 100, making an unique
+decision stay in effect for $14\%$ of system lifetime. We can also see that the
+scheduler misses the opportunity of raising system utilization because its
+monitor is not able to rapidly inform that the system is not using the expected
+amount of energy. Instead of gradually raising system utilization and keeping it
+higher during a longer period of time, it only acts by the end of a given
+period, causing bursts in system utilization for short periods of times.
 
@@
 embedded systems. This scheme monitors the execution of operating system
-functionalities. In order to make this approach feasible, we derived three
+functionalities. In order to make this approach feasible, we derived two
 different profiles for energy accounting which can be applied to devices with
-different operational behavior. We evaluate the effect of our approach on system
-performance. This paper focus exclusively in the proposed model. An
-implementation of the system was also performed for the
-\epos~platform~\cite{Project:EPOS:2010} by extending \epos' power management
-scheme~\cite{Froehlich:2011}, altought the implementation details where kept out
-of this paper due to length limitations.
+different operational behavior. We evaluate the effect of out approach on system
+performance.
 
@@
 Section~\ref{sec:account} describes the software-based energy accounting
-approach proposed in this paper, analyzing it through a didactic case-study.
-% Section~\ref{sec:impl_epos} describes the implementation of this approach in the
-% \epos~Project.
+approach proposed in this paper.
+Section~\ref{sec:impl_epos} describes the implementation of this approach in the
+\epos~Project.
 Section~\ref{sec:case} presents a case-study of the proposed approach on a

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/unpublished/2010-energy_accounting_extended-arliones/files/2_related.tex
Versionando o meu mestrado.

\section{Related work}
\label{sec:related}

There are two sorts of third-party developments that are related to the present
work: those related to software-based accounting of energy usage and those
which address the deployment of multi-objective optimization methods on
real-time systems for the control of energy consumption. This section gives an
overview of studied related work.

\subsection{Accounting of Battery Usage}

We investigated similar battery monitoring schemes in operating systems for
wireless sensor networks, including \tinyos~\cite{Polastre:2005},
\mantis~\cite{Bhatti:2005} and \contiki~\cite{Dunkels:2004}. All three systems
provide access to battery voltage measurements through an ADC interface.
\tinyos~and \contiki, however, have other work either from the original authors
or from third-parties that are related to the present work. None of them provide
complete voltage models by which it would be possible to infer battery
state-of-charge from voltage levels. Also, previous work have already discussed
the problems related to the frequency in which operating mode migration
happens~\cite{Hoeller:DIPES:2006}. These work already address questions
concerning time overhead and additional energy consumption during these
migrations~\cite{Seo:2011}.

Yang et al.~\cite{Yang:2007} built an extension to \tinyos~that enables
software-based accounting of energy consumption and battery lifetime estimation
for the \textsc{Mica2} sensor note. They monitor the time each hardware
component stays in an operating mode by intercepting mode changes and
accumulating drawn current during this period, decrementing it from the initial
informed battery charge. Their approach, however, requires modifications on
every monitored system component and may pose unnecessary overheads in
situations where devices change operating mode too often, as it would be the
case of a radio transceiver in a low-power listen mode, where the transceiver is
periodically switched on and off to check for incoming messages. Weissel and
Kellner~\cite{Weissel:2006} used an event-based energy accounting mechanism to
compute energy on the \textsc{BTnode} platform~\cite{Beutel:2004} running
\tinyos. They, however, didn't implement the presented concepts, limiting their
work to the analysis of the implementation possibilities.

Dunkels et al.~\cite{Dunkels:2007} implemented a time-based energy accounting
system for \contiki~running on \textsc{Tmote Sky}~\cite{Polastre:2005} platform.
Their model, as does the approaches used in \tinyos, demand for modification in
several different operating system modules (i.e., drivers), what may make the
system difficult to maintain. They also show that the lack of calibration with
real information in their system may be the cause of significant errors in
energy estimations.

\subsection{Optimization Methods in Energy-Aware Real-Time Systems}

Energy optimization for real-time systems has long been a subject of great
interest in the real-time community~\cite{A-survey-on-EART}. A plurality of
works have been published that apply optimization techniques over real-time and
system models to find good tradeoffs between energy consumption and operating
frequency/voltage of CPUs (DVS - Dynamic Voltage Scaling)~\cite{RT-DVSWorks},
on/off status of peripheral devices (DPM - Dynamic Power
Management)~\cite{RT-DPMWorks}, or both~\cite{RT-DVS-DPMWorks}. All these works,
although important to the design of energy-aware real-time systems, are outside
the scope of this paper for they are orthogonal to the work presented here.

Chantem et al.~\cite{Chantem:2009} proposed a generalized elastic scheduling
framework for real-time tasks based on Buttazzo's elastic
model~\cite{Buttazzo:1998} which may adapt task's elastic periods online based
on one specific (generic) performance metric. Optimal period adjustments are
then performed by a heuristic proposed by them. Although energy-related metrics
may be used as the objective performance metric, authors didn't explore this.
Eker et al.~\cite{Eker:2000} and Cervin et al.~\cite{Cervin:2002} show the
application of optimization theory to solve the period selection problem at
runtime by performing adaptive adjustments of periods based on a control
performance metric.
Bini and Natale~\cite{Bini:2005} devised an optimal search algorithm which
minimizes the task frequencies by performing incremental improvements on one
specific performance metric by using a branch and bound search over a predefined
feasibility region of the domain of task frequencies until the global optimum
is reached. The algorithm applies to fixed-priority scheduling schemes and may
be only applicable offline due to its high complexity.
% Multi-objective optimization have also been applied for solving multiprocessor
% scheduling problems such as the multiprocessor task
% assignment~\cite{Miryani:2009} and the task scheduling problem in heterogeneous
% systems~\cite{Chitra:2010}.

To the best of our knowledge, no work explored the effects of the period at
which battery state-of-charge information is made available for a real-time
energy-aware scheduler. Also, no work was found that applied multi-objective
optimization in real-time scheduling taking energy constraints into account.

% Also, although not focus of the present paper, no work have explored tasks'
% periods adaptation focusing energy consumption reduction.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/unpublished/2011-fall_detection_pt-jgzeni/files/5-hw.tex
Versionando o meu mestrado.

\section{Desenvolvimento do Hardware}

\fig{Job1.jpg}{A PCB final do projeto}{width=0.8\columnwidth}

O \emote~apresenta mais funcionalidades do que as requisitadas pelo projeto, porém não apresenta as características físicas requisitadas pelo mesmo, sendo assim foi necessário um redesenho do hardware do \emote~que atende-se não apenas as funcionalidades como também apresenta-se tamanho e peso coerentes com o esperado do produto.

O hardware do \emote~foi redesenhado apresentando as mesmas características de sistemas do \emote~padrão, porém apresentando apenas os dispositivos externos necessários. Optou-se também por utilizar uma bateria CR2450 em função de seu tamanho reduzido e formato propício a ser utilizado em um hardware que necessita apresentar tamanho reduzido.

O processo de redesenho do \emote~foi simples uma vez que tem-se acesso ao desenho original do \emote~e esse apresenta todas as ligações entre processador e os dispositivos externos. Assim é apenas utilizar o desenho original retirando os dispositivos que não são utilizados e rearranjando as trilhas de modo que a placa fique a menor possível.

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/unpublished/2011-fall_detection_pt-jgzeni/paper.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url}

\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[utf8]{inputenc}

\sloppy

\title{Um estudo de caso do desenvolvimento de um produto utilizando a plataforma EPOS}

\author{João G. Zeni and Arliones Hoeller Jr.}

\address{Laboratório de Integração Software/Hardware\\
Universidade Federal de Santa Catarina\\
Florianopolis -- SC -- Brasil
\{jgzeni,arliones\}@lisha.ufsc.br
}

\newcommand{\epos}{\textsc{Epos}}
\newcommand{\emote}{\textsc{EposMote}}
\newcommand{\tsg}{\textsc{TSG}}

\newcommand{\tab}[3][ph]{
  \begin{table}[#1]
    {\centering\small\textsf{\input{fig/#2.tab}}\par}
    \caption{#3}
  \label{tab:#2}
  \end{table}
}

\newcommand{\fig}[4][ht!]{
  \begin{figure}[#1]
    {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \caption{#3}
    \label{fig:#2}
  \end{figure}
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
This paper presents a case study of the development of software and hardware of a bracelet for fall detection using the free platform called \epos. \epos~is a free platform (software + hardware + tools) which includes operating system and hardware for embedded systems. In this case study we go from a specification of application requirements to the rapid prototiping of the system using the free hardware modules \emote~and \tsg, to the final product.
\end{abstract}

\begin{resumo} 
Este artigo apresenta um estudo de caso de desenvolvimento do software e hardware para uma pulseira para detecção de quedas utilizando a plataforma livre \epos. O \epos~é uma plataforma (software + hardware + ferramentas) livre que inclui sistema operacional e hardware para sistemas embarcados. Neste estudo de caso, partimos de uma especificação de requisitos da aplicação, à prototipagem rápida utilizando os hardware livres \emote~e \tsg, e à confecção do produto final.
\end{resumo}

\input{files/1-intro.tex}
\input{files/2-epos.tex}
\input{files/3-app.tex}
\input{files/4-sw.tex}
\input{files/5-hw.tex}
\input{files/6-conclus.tex}

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/unpublished/2012-solar_biosensor-andre/SolarBiosensor.tex
Versionando o meu mestrado.

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url,multirow,textcomp}
\usepackage[caption=false]{subfig}

%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}

%Comandos
\newcommand{\fig}[4][ht]{
  \begin{figure}[#1] {\centering\scalebox{#2}{\includegraphics{fig/#3}}\par}
    \caption{#4\label{fig:#3}}
  \end{figure}
}

\sloppy

\title{Solar-powered Biosensor in the Perspective of the EPOSMote Wireless Sensing Plataform}

\author{André Ruza Paulon\inst{1}, Leonardo Kessler Slongo\inst{1}, \\Dr. Antônio Augusto Fröhlich \inst{1}, Dr. Leandro Buss Becker \inst{2}, Dr. Eduardo Augusto Bezerra\inst{3}}
\address{Software/Hardware Integration Lab -- Federal University of Santa Catarina \\
\inst{2} Department of Automation and Systems -- Federal University of Santa Catarina\\
\inst{3} Department of Electrical Engineering -- Federal University of Santa Catarina\\
  Florianópolis -- SC -- Brazil\\
  \email{andrerp@lisha.ufsc.br}}

%\address{Software/Hardware Integration Lab -- Federal University of Santa Catarina \\
%  Florianópolis -- SC -- Brazil\\
%  \email{andrerp@lisha.ufsc.br}}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}

Recently, biosensor applications have explored their ability to detect  analytes through  physicochemical detectors in field . Nevertheless, complex adjacent instrumentation has severally hampered their deployment. In this paper we propose to combine the versatility of EPOSMote wireless sensing platform to build biosensors that can be easily employed in field. A solar energy harvesting system was designed in order to increase the EPOSMote's autonomy. The solar-powered embedded system is able to operate in quasi-perpetual mode which perfectly fits for in-field applications. The signal captured from hydroquinone biosensor is amplified and filtered by a conditioning circuit. This signal is sampled and transmitted over a wireless network by the EPOSMote radio. Finally, a central system is responsible for receiving and interpreting the acquired data. Our conditioning circuit was tested using a carbon paste electrode in order to evaluate its performance. Comparing our results against the potentiostat-galvanostat PGSTAT12 measurements we conclude that our system accuracy is enough for detecting hydroquinone concentration in agro-chemicals.

\end{abstract}

\section{Introduction} \label{sec:firstpage}
%Rever - 1)      Não está claro o problema, i.e., se está no desenvolvimento do sensor (com dimensão pequena, movido a bateria, etc) ou se está na sua integração com um nodo wireless (de baixo custo), ou ambos.
Biosensors have been hardly explored and studied over the last few decades. They are defined as an analytical device which converts a biological response into a quantifiable and processable signal \cite{ROSATTO2001}. However, it is necessary an electrical interface (transducer element), a signal amplifier in order to obtain this signal.

They are used in order to determine the concentration of substances and other parameters of biological interest even where are not utilized biological system directly \cite{Mohanty2006}. Biosensors may be applied in a large variety of samples including body fluids, food samples, cell cultures and environmental analysis (e.g. hydroquinone).

Hydroquinone (1,4-dihydroxy-benzene) is a phenolic compound and often coexist as isomers in environmental samples. Determination of hydroquinone levels is great necessary because of it coexistence in environmental pollutants with high toxicity \cite{Honglan:2005} like pesticides.

Hydroquinone Biosensors have a fast and simple preparation process and the possibility of renewing the electrode surface. Due to this, they can be a good way to test the final efficiency of the device\cite{Marcolino:2007}.

Although there are many applications in controlled environments, biosensor can be used in toughest environments. In many cases the main limitation of collect data using biosensors is the lack of cheap and effective handheld devices. Thus, they have to be confined to expert users of high-cost equipment in a lab environment and cannot be used semi-skilled operators \cite{Lili:2009}. Tools used for the management of biosensors like potentiostats tend to be big and expensive, restricting its application in field where is preferable to have a small, cheap and portable technology.

Technologies such as Wireless Networks (WN) and Solar Power Energy can assist the independence of portable devices. WN facilitate the communication between the local to be monitored and the control unit, enabling data transmission without wires dependence \cite{Akyildiz:2002}\cite{Sobral:2008}. In addition, harvesting Solar Energy raises the possibility of infinite lifetime for the battery supplies \cite{Raghunathan:2005}.

In this paper we present a proposal for a portable and effective device. We developed a Solar-powered tool capable to assist in hydroquinone level measurement and  transmit it over wireless network using EPOSMote platform \cite{website:EposMote}.

This paper is organized as follows. Related work in section 2. In section 3, we will present a description of the implemented architecture. A brief overview about the biosensor used in Sections 4. A Presentation of the filter described in Sections 5. The results obtained are presented in section 6. And finally, we explain our conclusion in Section 7.

\section{Related Work}
%2)      A análise do estado da arte deve ser feita à luz do problema (no artigo é feito uma análise/crítica muito ampla).

In the Salerno University, \cite{Albanese2010} an innovative measurement system for automatic FIA(Flow Injection Analysis) is proposed. The main innovations are concentrated in the digital signal processing: peak amplitude measurement is fully automatized because the proposed units are able to detect the correct peak. The biosensor characteristics can be memorized in order to provide the analyte concentration as result. Furthermore, the LMU's (Local Measurement Unit) can be interfaced via RS485 port to a controller in order to be used in a multisensor measurement system for FIA process automatic management. A novel unit playing the role of controller (Manager Unit) has been designed to control several LMU's and a set of actuators, e.g. pumps and valves. Nevertheless, the communication between LMU and MU can be realized through a serial link. In this project was not used a WSN for transmitting data and control actuators,  the mobility of equipment may be improved and the range of applications can be  expanded attaching a wireless network.

 In \cite{ Vittal:2006} an experiment is intended for the comprehension  of the development of a potentiostat explaining design, function, and optimization.  The simple circuit presented here is solid state, amenable to battery-powered operation, and if interfaced to an appropriate electrochemical cell, can be used as a rugged, field-portable electrochemical sensor system for monitoring environmental contaminants. Both anodic and cathodic peak currents exhibit a linear correlation with analyte concentration with a correlation factor greater than 0.99. Nevertheless, the transmission data from the signal acquired is not explored in field applications.

In \cite{Singh:2010} is presented the potential challenges of parallel hardware and high power  consumption in the UWB receiver architecture and proposed a real time reconfigurability algorithm to address that. The real time reconfigurability algorithm senses the current operating condition and intelligently reconfigures the receiver hardware to optimal size in order to reduce the average power consumption. The results show approximately 25\% power saving in the receiver's digital backend with the implementation of the real time reconfigurability algorithm for ASIC as well as FPGA implementations. At the same time the reconfigurability maintains the data detection error rate as the normal receiver. However,  it does not takes signal amplifier of a portable potentiostat and consider the UWB transceiver a better candidate to be used in the biosensor unit for WBSN applications.

\section{Local measurement unit}
%3)      Não seção 3, é necessário começar retomando a necessidade de uma “tool” e explicando suas características (relacionando com o problema). Depois se entra na parte mais técnica.

In order to simplify the structure of the tool, it is separated in three main blocks: Sensible element, Conditioning circuit and Processing unit. Fig. 1 presents the block diagram of the Local measurement unit (LMU). 
\vspace{3 cm}
\begin{figure}[!htbp]
%     \centering
	  \hspace{15 mm}
     \includegraphics[scale=0.35,bb=1 1 400 94]{imagens/LMU.png}
     \caption{Block diagram of the Local Measurement Unit}
     \label{Fig1}
\end{figure}

%4)      Não ficou claro se o sensor (“sensible element”) é uma proposta sua ou se é uma reprodução do que já existe. Idem para o circuito de condicionamento.
\subsection{Sensible element}
The sensible element is comprised of three electrodes interacting in a voltammetry cell. The working electrode (WE) serves as the transduction element in the biochemical reaction works as the anode while the auxiliary electrode (AE) works as a cathode. Thus, electrons go out from the anode into the solution, being attracted by the cathode.  The AE has an exclusive function of being a source or drain of electrons.

To make the result obtained repeatable, it is essential for the difference of potential between both electrodes to remain constant. To maintain a constant difference of potential between the AE and the WE, a third electrode called reference electrode (RE) is added to the electrochemical cell. This is necessary because the potential difference between electrode working and counter electrode varies due to the change in electrical resistance of solution, which occurs due to mass transfer kinetics and ions reduction.

The RE establishes a constant reference potential in the electrochemical cell.  A stable reference potential with temperature and time is essential in the RE. Also, there should be no chemical reactions involving the components of the electrolyte and the reference electrode.

\vspace{1.7 cm}
\begin{figure}[!htbp]
%     \centering
	  \hspace{40 mm}
     \includegraphics[scale=0.35,bb=0 0 200 94]{imagens/Potenciostato3.png}
     \caption{Voltammetry cell with three electrodes}
     \label{Fig2}
\end{figure}

Figure 2 provides an illustration of a voltammetry cell and directions of the electrons and current flow. A current is forced between WE and AE, high enough and in proper polarity to keep the working electrode potential at a constant value with respect to the RE electrode\cite{Blanco:2006}.

\subsection{Conditioning circuit} 
The conditioning circuit block diagram is presented in Fig. 3. A triangular voltage waveform, generated by the microcontroller, is imposed between the reference and working electrodes and the resultant current through the cell is measured between the counter and working electrodes. The output signal received in WE is amplified and converted by a I-V circuit. Furthermore, the peak value of the current measured over a linear potential range is directly proportional to the bulk concentration of the analyte.

Because of different characteristics on the active substances, it is necessary a particularly input voltage   depending on its statement. To change the output voltage to bipolar, an op-amp level shifter circuit is used between RC circuit and the AE .

\vspace{2.5 cm}
\begin{figure}[!htbp]
%     \centering
	  \hspace{30 mm}
     \includegraphics[scale=0.5,bb=0 0 400 94]{imagens/MeasurementUnit.png}
     \caption{Voltammetry cell with three electrodes}
     \label{Fig3}
\end{figure}

\subsection{Processing unit}
%5)      O EposMote é um trabalho de terceiros. Não me parece que deveria ser tão enfatizado como parte da proposta. Deveria sim ser enfatizado com foi feito para acoplar nele o sensor e o circuito de condicionamento.
The chosen PiP (Platform-in-Package) was the Freescale MC13224V, it's based in an 32-bit ARM7 core and an integrated PA which provides programmable output power from -30dBm to +4dBm, all this in a 9.5x9.5$mm^2$ footprint. Moreover it owns low power consumption supply voltage 2.0 - 3.6 V,-96dBm for 1\% RX sensitivity, high-density memory bandwidth 2.4 GHz ISM, with many different interfaces including 2 individual ADCs with 8 input channels and a 12-bit resolution.\cite{website:EposMote}

\vspace{2 cm}
\begin{figure}[!htbp]
%     \centering
	  \hspace{50 mm}
     \includegraphics[scale=0.2,bb=0 0 400 94]{imagens/Eposmote.jpg}
     \caption{EposMoteII}
     \label{Fig4}
\end{figure}

Data  acquisition and processing are carried out by a ARM7TDMI microcontroller. In this project a PWM was implemented raging its duty cycle and using a RC filter to generate a triangular waveform.  The input waveform is fed to a current buffer AE and to the RE, stimulating a reaction between all reactants.
The input voltage from the WE to A/D converter is variable and depends on the voltage on the reference pin (ranging between 0 and 4096). Due to this, the sent value to a sink sensor is proportional to the current value.

The communication between LMU and manager unit (MU) is realized through wireless link via radio. EPOSmotes  can perform a data transmission to an average distance of 20-100 meters depending on the terrain and the obstacles between the sensors nodes.

\subsection{Manager unit}
%6)      O papel do “Manager Unit” não está bem explicado, nem a sua relevância para o trabalho. Não se sabe, por exemplo, se é necessário um MU específico para este trabalho ou se um único MU configurável serve para qualquer aplicação de WSN.
A sink sensor is responsible for data acquisition from the sensor node. The data is stored in a buffer and wrote in the serial port where they can be written in a text file. The last step is to  process the value in a file, converting them to values according the current applied in the WE and the voltage applied in AE. Thus,  we can plot different kind of graphics and indentify peaks of current and therefore the level concentration of the solution.

\section{Experiment}
%7)      Toda seção com experimentos deve iniciar detalhando o que se quer experimentar/testar (o que não é claro no seu artigo).
The voltammetric measurements were performed, at first, on a potentiostat-galvanostat PGSTAT12 the Autolab (Eco Chemie, Sweden) using a software GPES version 4.9.006, Eco Chemie, see Figure 3. A glass cell with PVC cover was used without dividing compartment containing 10 mL of acetate buffer 0.1 mol L-1 (pH 5.0) with aliquots of standard solution of hydroquinone. 
 The three electrodes used were constructed using the biosensor as working electrode, a carbon tube (0.5 cm2) electrode used as auxiliary electrode and Ag / AgCl (3.0 mol L-1 KCl) as reference electrode.

Electrochemical measurements realized are reported in Table 1, indicating the potential and current according to the concentration of the solution for the volume of hydroquinone injected into the cell.

\begin{table}[ht!]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{2cm}||p{3cm}||p{2cm}||p{2cm}||p{2cm}||p{2cm}|}
\hline
\textbf{Volume of the aliquot} & \textbf{Concentration of hydroquinone (mol / L)} &\multicolumn{2}{|c|}{Square wave voltammetry} &\multicolumn{2}{|c|}{Cyclic voltammetry} \\
\hline
 &  &  Current & Potencial & Current & Potencial\\
\hline
50  \textmu L & 3,01x10-6 & 2,733x10-7 & +0,289 & 1,43x10-7 & +0,357\\
\hline
100 \textmu L & 5,95x10-5 & 5,079x10-7 & +0,304 & 3,06x10-7 & +0,362\\
\hline
150 \textmu L & 8,88x10-5 & 7,595x10-7 & +0,304 & 4,59x10-7 & +0,352\\
\hline
200 \textmu L & 1,18x10-4 & 9,97xx10-7 & +0,313 & 6,08x10-7 & +0,348\\

\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Electrochemical measurements realized on a potentiostat-galvanostat PGSTAT12}
\label{Tab1}
\end{table}

With the measures outlined above a graph of current versus voltage (Cyclic voltammetry ) can be generated to facilitate the understanding of the sample as shown in Figure 6.

%8)      Não entendi o que queres mostrar com as figuras 6
\vspace{3 cm}
\begin{figure}
   \centering
	\subfloat[Cyclic voltammetry]{\includegraphics[scale=0.8,width=7cm,bb=0 0 400 94]  {imagens/VoltametriaCiclica1.png}}

	\caption{ Cyclic voltammetry with velocity of 500 mV/s and Potencial between -1,0 to +1,0 V.}

\label{fig6}
\end{figure}

Based on information presented above, the shift circuit was configured to operate between 1,5 V to -1,5V. In this range of voltage occurs the hydroquinone reaction.

\subsection{Biosensor}
The implementation of LMU was started by means of amperometric biosensors for the determination of hydroquinone using a carbon paste electrode. This biosensor was chosen due to important advantages over all other solid electrodes, such as speed and simplicity of the make process, its possibility of surface renewing every new measure (this is important in the analysis of compounds where the reaction products are absorbed on the electrode surface) and its the low residual current, which is lower than pyrolytic graphite electrodes and carbon vitreous. However, some difficulties to determination of substances with a carbon paste electrode may arise due to its high detection limit, which complicates the analysis of trace substances\cite{Marcolino:2007}.
%\section{Filtering}
%Rever, trocar para filtro analogico
%Since the physiological or important information parameters are embedded in the waveform of the sensor signal, accurate and non-distortive sensor signal waveform extraction requires digital filter models which give a high magnitude attenuation for out-of-band frequencies and unwanted additive noise signal while preserving the linear phase characteristic of the filter to avoid distortion in the important sensor signal waveform\cite{Nkosi:2011}.

%For our porpouse a low pass filter is employed in order to filter the low frequency noises since the sensor signal works in a high frequency. Overall, the implementation with the best properties seems to be the IIR\cite{Ban:2006}, wich better suit the MP ARM7TDMI.

\section{Experimental Results}
%9)      A seção 5 apresenta vários resultados. Porém, novamente, não se entende bem o que se quer mostrar ou comprovar.
To prove the effectiveness of the experiment, the whole system was evaluated in the real case scenario using a hydroquinone biosensor. The three electrodes used were constructed using the biosensor as working electrode, a carbon tube (0.5 cm2) electrode used as auxiliary electrode and Ag / AgCl (3.0 mol L-1 KCl) as reference electrode.

A PWM was configured at the microcontroller to enable an input voltage in the voltammetry cell which achieves a scan rate of 322 mV/s. This speed is high enough for hydroquinone measurement. Moreover, it is possible to change the scan rate by changing the periodicity.

Due to the low voltage flow, the biosensor had to be coupled to an amplifier circuit which raised 10 times the voltage. This gain and a signal shift allowed EPOSMoteII's ADC to read and transmit the acquired data to the sink node.The acquired voltage was processed to evaluate the analyte concentration.

In order to improve the quality of the received data, 4 contiguous values are averaged to minimize the noise and then stored in an array.  Table 2 presents parameters used to evaluate the tool.  According to these aliquots the results was plotted on figure 8.

\begin{table}[ht!]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{2cm}||p{3cm}||p{2cm}||p{2cm}||p{2cm}||p{2cm}|}
\hline
\textbf{Volume of the aliquot} & \textbf{Concentration of hydroquinone (mol / L)} &\multicolumn{2}{|c|}{Cyclic voltammetry} \\
\hline
 &  &  Current & Potencial\\
\hline
400  \textmu L & 1,2 x10-4 & -6,34x10-7 & -0,440\\
\hline
1000 \textmu L & 2,91 x10-4 & -6,28x10-7 & -0,120\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Electrochemical measurements realized on LMU}
\label{Tab1}
\end{table}

\vspace{3 cm}
\begin{figure}[!htbp]
%     \centering
	  \hspace{25 mm}
     \includegraphics[scale=0.8,bb=0 0 400 94]{imagens/CV.png}
     \caption{ Cyclic Voltammetry in LMU.}
     \label{Fig8}
\end{figure}

\pagebreak[4]

A calibration curve (response vs. analyte concentration) for the cathodic peak of current was generated in Figure 9 based on values from the i versus E graphs (Figure 8).

\vspace{3.5 cm}
\begin{figure}[!htbp]
%     \centering
	  \hspace{25 mm}
     \includegraphics[scale=0.8,bb=0 0 400 94]{imagens/Concentration.png}
     \caption{ Calibration curve. }
     \label{Fig9}
\end{figure}

In Figure 10 is presented a comparison between the realized measurements in Figure 8 and the hydroquinone cyclic voltammetry provided by potentiostat-galvanostat PGSTAT12 in figure 6a. A solution containing 10 mL of acetate 0.1 mol L-1 (pH 5.0) with aliquots of 200 uL of standard solution and a hydroquinone concentration of 1,18 x 10-4 (mol/L) was used by PGSTAT12, and a solution containing 20 mL of acetate 0.1 mol L-1 (pH 5.0) with aliquots of 400 uL of standard solution and a hydroquinone concentration of 1,2 x 10-4 (mol/L) was used by our potentiostat. The difference between aliquot is due to the laboratory equipment. The current flow are increasing at the same time as the measure from PGSTAT12.  The proposed LMU can indentify peaks of concentration of hydroquinone as showed in figure 10. However, the accuracy is approximately 0,45uA lower than a industrial potentiostat.

\vspace{3.5 cm}
\begin{figure}[!htbp]
     %\centering
	  \hspace{25 mm}
     \includegraphics[scale=0.8,bb=0 0 400 94]{imagens/Comparacao.png}
     \caption{Comparison between a cyclic voltammetry provided by potentiostat-galvanostat PGSTAT12 and the proposed potentiostat . }
     \label{Fig10}
\end{figure}

Comparing the performed measurement with Figure 7, we note that the current flow is increasing at the same time as the measure from PGSTAT12 demonstrating that it is able to exhibit a constant performance. The LMU  implemented  have an accuracy high enough  for detecting hydroquinone concentration, shown in Figure 11.
\vspace{3 cm}
\begin{figure}[!htbp]
     %\centering
	  \hspace{25 mm}
     \includegraphics[scale=0.8,bb=0 0 400 94]{imagens/Peak.png}
     \caption{Peak identification. }
     \label{Fig11}
\end{figure}

\section{CONCLUSION}
%10)   Aquilo que está escrito nas conclusões me parece ser um pouco da explicação que deveria aparecer na parte da avaliação.

%11)   Também falta ir um pouco além nas conclusões, apenas diz que o sensor proposto é “satisfatório” em relação a um similar industrial. Quão satisfatório? Se justifica usar o seu em qualquer aplicação? Ou em quais aplicações ele se mostra um bom “custo/benefício”?
This work aimed to design a low-cost portable instrument for amperometric chemical sensors capable of detecting different levels of hydroquinone. A real experiment was compared to an industrial potentiostat and confirmed that the biosensensor with integrated potentiostat works satisfactorily.
Its noise level is low enough to measure dc currents with a resolution of  approximately 600 nA.In addition, because of the reduced size, low cost, battery-powered and WSN interface it is suited to be used directly in field applications.

% A methodology based on the  development of a technology that aims to detect a concentration of hydroquinone by sending it via a wireless network for this information to be used in the receiver that will manipulate it according to need. In order to obtain a high precision solution, a low pass filter was implemented.

%It is a computer system that assists in obtaining measurements, improved productivity, ease storage of information that can result in a historical, research enabling better accuracy in determining the time between data collection.

Future work will be focused on allowing a simple customization of the proposed system for a wide range of different application fields with different types of biosensors, improving its sensibility and implementing a thorough protocol for WBN.

%\section{References}
\bibliographystyle{plain}
%\nocite{*}
\bibliography{SolarBiosensor}

\end{document}

### 2014-01-26 template/exemplo.tex
Versionando o meu mestrado.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Universidade Federal de Santa Catarina             
% Biblioteca Universitária                     
%----------------------------------------------------------------------
% Exemplo de utilização da documentclass ufscThesis
%----------------------------------------------------------------------                                                           
% (c)2010 Roberto Simoni (roberto.emc@gmail.com)
%         Carlos R Rocha (cticarlo@gmail.com)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\documentclass{ufscThesis} % Definicao do documentclass ufscThesis

%----------------------------------------------------------------------
% Pacotes usados especificamente neste documento
\usepackage{graphicx} % Possibilita o uso de figuras e gráficos
\usepackage{color}    % Possibilita o uso de cores no documento

%----------------------------------------------------------------------
% Comandos criados pelo usuário
\newcommand{\afazer}[1]{{\color{red}{#1}}} % Para destacar uma parte a ser trabalhada

%----------------------------------------------------------------------
% Identificadores do trabalho
% Usados para preencher os elementos pré-textuais
\instituicao[a]{Universidade Federal de Santa Catarina} % Opcional
\departamento[a]{Biblioteca Universitária}
\curso[o]{Curso de Aperfeiçoamento na Elaboração de Documentos Científicos}
\documento[o]{Exemplo} % Opcional (Tese é o padrão)
\titulo{Exemplo de Uso do documentclass ufscThesis}
\subtitulo{Versão Básica} % Opcional
\autor{Carlos R Rocha, Roberto Simoni}
\grau{Apoiadores ao Uso de Software Livre}
\local{Florianópolis(SC)} % Opcional (Florianópolis é o padrão)
\data{04}{junho}{2010}
\orientador[Orientadora]{Narcisa de Fátima Amboni, Dr.Eng.}
\coorientador[Coorientadora]{Roberta Moraes de Bem, M.Eng.}
\coordenador[Coordenador]{João Ninguém}

\numerodemembrosnabanca{6} % Isso decide se haverá uma folha adicional
\orientadornabanca{nao} % Se faz parte da banca definir como sim
\coorientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
\bancaMembroA{Presidente da banca} %Nome do presidente da banca
\bancaMembroB{Segundo membro}      % Nome do membro da Banca
\bancaMembroC{Terceiro membro}     % Nome do membro da Banca
\bancaMembroD{Quarto membro}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroE{Prof. quinto membro}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroF{Prof. sexto membro}        % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroG{Prof. sétimo membro}       % Nome do membro da Banca

\dedicatoria{A todos os usuários e apoiadores do uso de software livre}

\agradecimento{Aos colegas da Biblioteca Universitária da UFSC,
cujas críticas e análises possibilitaram o aperfeiçoamento do modelo.

Aos nossos orientadores e professores que apoiaram a iniciativa.

A todos os que contribuiram com sugestões, críticas ou dicas de como resolver
alguns dos problemas que apareceram durante o desenvolvimento deste documentclass.}

\epigrafe{Aprender é a única coisa de que a mente nunca se cansa, nunca tem medo e nunca se arrepende.}
{Leonardo da Vinci}

\textoResumo {Este é um documento para exemplificar o uso do documentclass \emph{ufscThesis},
que pretende implementar as normas de formatação de documentos científicos da Biblioteca
Universitária da Universidade Federal de Santa Catarina. Sugere-se que quem for começar a
escrever uma tese, dissertação ou outro documento necessário para a conclusão de um curso
da UFSC utilize este exemplo como base para sua redação, substituindo o seu conteúdo original.
Com isso, deve-se obter um documento o mais próximo possível das normas de formatação em vigor
na UFSC.}
\palavrasChave {Exemplo. LaTeX. Gabarito. UFSC. Biblioteca Universitária.}

\textAbstract {This document exemplifies the use of the \emph{ufscThesis} documentclass,
which aims to implement the scientific document formatting norms of the University Library of
Federal University of Santa Catarina. Is is sugested that whoever is beginning to write a thesis,
dissertation or other document necessary to conclude an UFSC course uses this example as a basis,
replacing its original content. In this way, the documento obtained will be as close as possible
of the formatting norms vigorating in UFSC.}
\keywords {Example. LaTeX. Template. UFSC. University Library.}

%----------------------------------------------------------------------
% Início do documento                                
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa  
\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
\folhaaprovacao
\paginadedicatoria
\paginaagradecimento
\paginaepigrafe
\paginaresumo
\paginaabstract
%\pretextuais % Substitui todos os elementos pre-textuais acima
%\listadefiguras % as listas dependem da necessidade do usuário
%\listadetabelas 
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario
%--------------------------------------------------------
% Elementos textuais
\chapter{Introdução}
Este documento ilustra o uso do documentclass \emph{ufscThesis}. O \emph{gabarito} para
\LaTeX~ foi  criado para atender a demanda de formatação de documentos científicos
de conclusão de curso em conformidade com as normas vigentes da Biblioteca Universitária
da Universidade Federal de Santa Catarina \afazer{citações das regulamentações}.

Um fator que chama a atenção neste padrão é o tamanho da folha empregada (A5) e os consequentes
ajustes em fontes, margens e espaçamentos necessários. Ao mesmo tempo, o padrão preconiza
obediência às normas da ABNT nos pontos em que não são definidas as modificações, ou seja, no caso
de referências bibliográficas, ordem dos elementos pré e pós-textuais, numeração de páginas, etc\afazer{citações das normas}.

Para a implementação deste documentclass, o ponto de partida foi o ABNTex, classe de documentos criada por
\afazer{definir autores}, que procura implementar as normas de redação de documentos da ABNT \afazer{Citar documentos}. Assim, a classe ufscThesis é uma derivação da classe ABNTex, e portanto este também deve ser instalado. A versão a partir da qual o ufscThesis foi criado é a 0.8-2, considerada a última estável pelos mantenedores do projeto ABNTex.
Diferenças de formatação e funcionalidades foram reportadas quando a versão do ABNTex instalada diferia da apontada (versões superiores, em fase beta). Assim, aconselha-se aos usuários do ufscThesis que procurem usar a versão estável do ABNTex para evitarem problemas futuros. Futuras versões do ufscThesis procurarão gerenciar esses problemas.

Observa-se que esta é uma versão inicial do ufscThesis, que ainda nem foi \emph{versionada}. Uma possível designação seria ``0.1-alpha'', na melhor das hipóteses. Assim, o usuário deve esperar pequenos problemas de avisos (warnings e badboxes) na compilação do documento. Da mesma forma, ainda existem algumas coisas a serem resolvidas em questão de gerenciamento de bibliografia. Recomenda-se que sempre que a estrutura do documento for alterada, ou que a bibliografia seja bastante modificada, realize-se pelo menos duas compilações, para após ver o resultado do texto formatado. Este é um fato conhecido dos usuários do \LaTeX.

Por fim, o documentclass foi criado tendo em mente usuários que já tiveram contato com o LaTeX e já criaram pelo menos um documento. Não se espera, porém, fluência nos comandos do LaTeX e muito menos que se conheçam os mecanismos de modificações de classes. A ideia de ter uma classe específica para os documentos da BU/UFSC foi justamente evitar complexidades na elaboração destes. Da mesma forma, não há dependência de qualquer software para a redação dos documentos. Cada autor desta classe um software diferente, inclusive (Kile e Emacs). Assim, sinta-se livre para usar o que melhor lhe aprouver.

Se desejar reportar problemas, curiosidades, sugerir melhorias ou modificações, sinta-se à vontade para escrever para Carlos R Rocha (cticarlo@gmail.com) ou Roberto Simoni (roberto.emc@gmail.com). Fique livre para modificar a classe (ainda estamos definindo a licença, mas a princípio pode considerar a GPL) como quiser, desde que mantenha as informações de autoria da versão original. Gostaríamos de receber as modificações feitas para poder melhorar a ufscThesis.

\chapter{Elementos Pré-Textuais}
\section{Definição das Variáveis do Documento}
\section{Geração dos Elementos Pré-Textuais}
\subsection{Elementos introdutórios}
\subsubsection{Capa e Folha de Rosto}
\subsubsection{Folha de Aprovação}
\subsubsection{Dedicatória, Agradecimento e Epígrafe}
\subsubsection{Resumo e Abstract}
\subsection{Listas}
\subsubsection{Sumário}
\subsubsection{Listas de Figuras e Tabelas}
\subsubsection{Lista de Abreviaturas e Siglas}
\subsubsection{Lista de Símbolos}
\subsubsection{Outras Listas}
\chapter{Elementos Textuais}
\section{Organização do Texto}
\section{Figuras}
\section{Tabelas}
\section{Equações}
\section{Citações}
\section{Referências Bibliográficas}
\chapter{Elementos Pós-Textuais}
\chapter{Algumas Dicas de Uso do Documentclass}
\chapter{Conclusão}
Texto de conclusão
%--------------------------------------------------------
% Elementos pós-textuais
\apendice
\chapter{Exemplificando um Apêndice}
\anexo
\chapter{Gnu Public License}
Incluir a GPL aqui.
\end{document}

### 2014-01-26 Dissertacao/fig/especializacao_i.h

@@ -1,0 +1,14 @@
+class Vector{
+   int* v;
+   int sz;
+public:
+   Vector();
+   Vector(int);
+   
+   int& elem (int i) {return v[i]; }
+   int& operator [] (int i);
+   
+   void swap(Vector &);
+   
+   // ...
+};

### 2014-01-26 EPOS_Guto/tags/epos--0_9_3/include/mach/pc/ic.h

@@ -1,0 +1,112 @@
+// EPOS-- PC Interrupt Controller Mediator Declarations
+
+#ifndef __pc_ic_h
+#define __pc_ic_h
+
+#include <cpu.h>
+#include <ic.h>
+
+__BEGIN_SYS
+
+// Intel 8259A Interrupt Controller (master and slave are seen as a unit)
+class i8259A
+{
+private:
+    typedef CPU::Reg8 Reg8;
+    typedef CPU::Reg16 Reg16;
+
+public:
+    // I/O Ports
+    enum {
+	MASTER_CMD	= 0x20,
+	MASTER_IMR	= 0x21,
+	SLAVE_CMD	= 0xa0,
+	SLAVE_IMR	= 0xa1
+    };
+
+    // Commands
+    enum {
+	SELECT_IRR	= 0x0a,
+	SELECT_ISR	= 0x0b,
+	ICW1		= 0x11, // flank, cascaded, more ICWs
+	ICW4		= 0x01,
+	EOI		= 0x20
+    };
+
+    // Cascading
+    enum {
+	IRQ_CASCADE = 2
+    };
+
+public:
+    i8259A() {}
+
+    static void remap(Reg8 base) { // Reconfigure
+	// Configure Master PIC
+	IA32::out8(MASTER_CMD, ICW1);
+	IA32::out8(MASTER_IMR, base);              // ICW2 is the base
+	IA32::out8(MASTER_IMR, 1 << IRQ_CASCADE);  // ICW3 = IRQ2 cascaded
+	IA32::out8(MASTER_IMR, ICW4);
+
+	// Configure Slave PIC
+	IA32::out8(SLAVE_CMD, ICW1);	
+	IA32::out8(SLAVE_IMR, base + 8); // ICW2 is the base	
+	IA32::out8(SLAVE_IMR, 0x02);     // ICW3 = cascaded from IRQ1	
+	IA32::out8(SLAVE_IMR, ICW4);  
+    }
+
+    static Reg16 irr() { // Pending interrupts
+	IA32::out8(MASTER_CMD, SELECT_IRR);
+	IA32::out8(SLAVE_CMD, SELECT_IRR);
+	return IA32::in8(MASTER_CMD) | (IA32::in8(SLAVE_CMD) << 8);
+    }
+
+    static Reg16 isr() { // In-service interrupts
+	IA32::out8(MASTER_CMD, SELECT_ISR);
+	IA32::out8(SLAVE_CMD, SELECT_ISR);
[…]

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2010/2010-cmac-tiago-dipes/epos--_migration_old/app/tsg_app.cc

@@ -1,0 +1,13 @@
+#include "tsg/estacao.h"
+
+using namespace System;
+
+int main() {
+
+	Estacao estacao;
+	estacao.start();
+
+	while(true);
+
+    return 0;
+}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2010/2010-cmac-tiago-dipes/epos--_migration_old/include/mach/pc/machine.h

@@ -1,0 +1,78 @@
+// EPOS-- PC Mediator Declarations
+
+#ifndef __pc_h
+#define __pc_h
+
+#include <utility/list.h>
+#include <cpu.h>
+#include <mmu.h>
+#include <tsc.h>
+#include <machine.h>
+
+__BEGIN_SYS
+
+class PC: public Machine_Common
+{
+private:
+    static const unsigned int HARD_INT = Traits<PC>::HARDWARE_INT_OFFSET;
+    static const unsigned int SYSCALL_INT = Traits<PC>::SYSCALL_INT;
+    static const unsigned int INT_VECTOR_SIZE = 64;
+    
+    typedef IA32::Reg32 Reg32;
+    typedef IA32::Log_Addr Log_Addr;
+
+public:
+    typedef void (int_handler)(unsigned int);
+
+public:
+    PC() {}
+  
+    static int_handler * int_vector(unsigned int i) {
+	return (i < INT_VECTOR_SIZE) ? _int_vector[i] : 0;
+    }
+    static void int_vector(unsigned int i, int_handler * h) {
+	db<PC>(INF) << "PC::int_vector(int=" << i << ",h=" 
+		    << (void *)h <<")\n";
+	if(i < INT_VECTOR_SIZE) _int_vector[i] = h;
+    }
+
+    static void panic();
+    static void reboot();
+    static void poweroff();
+
+    static int irq2int(int i) { return i + HARD_INT; }
+    static int int2irq(int i) { return i - HARD_INT; }
+    
+    static void init();
+
+private:
+    static void int_dispatch();
+
+    static void int_not(unsigned int interrupt);
+    static void exc_not(unsigned int interrupt,
+			Reg32 error, Reg32 eip, Reg32 cs, Reg32 eflags);
+    static void exc_pf (unsigned int interrupt,
+			Reg32 error, Reg32 eip, Reg32 cs, Reg32 eflags);
+    static void exc_gpf(unsigned int interrupt,
+			Reg32 error, Reg32 eip, Reg32 cs, Reg32 eflags);
+    static void exc_fpu(unsigned int interrupt,
+			Reg32 error, Reg32 eip, Reg32 cs, Reg32 eflags);
+
+private:
+    static int_handler * _int_vector[INT_VECTOR_SIZE];
+};
+
+__END_SYS
+
+#include "info.h"
+#include "memory_map.h"
+#include "ic.h"
+#include "pci.h"
[…]

### 2014-01-26 dissertacao/tese_rita.tex
organizando o repositorio

--- 2014-01-26 Dissertacao/tese_rita.tex
@@
 
-\newcommand{\progcpp}[3][ht]{
+\newcommand{\progcpp}[3][h]{
  \begin{figure}[#1]
@@
 
-\newcommand{\progxml}[3][ht]{
+\newcommand{\progxml}[3][h]{
  \begin{figure}[#1]
@@
 \orientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
-\bancaMembroA{Prof. Presidente da banca} %Nome do presidente da banca
+%\bancaMembroA{Prof. Presidente da banca} %Nome do presidente da banca
 \bancaMembroB{Prof. segundo membro}      % Nome do membro da Banca
 \bancaMembroC{Prof. terceiro membro}     % Nome do membro da Banca
+\bancaMembroD{Prof. terceiro membro}     % Nome do membro da Banca
 
@@
 
-Um exemplo de implementação de classe genérica utilizando \textit{templates} pode ser observado na Figura~\ref{progcpp:vector}, onde letra \texttt{T} representa o parâmetro genérico que será trocado pelo compilador quando o \textit{template} for instanciado.
+Um exemplo de implementação de classe genérica utilizando \textit{templates} pode ser observado na Figura~\ref{progcpp:vector}, onde letra $T$ representa o parâmetro genérico que será trocado pelo compilador quando o \textit{template} for instanciado.
 
-\progcpp{vector}{Classe \texttt{Vector} generalizada \cite{Stroustrup:c++}}
+\progcpp{vector}{Classe $Vector$ generalizada \cite{Stroustrup:c++}}
 
@@
 O Resultado seria a instanciação de duas classes diferentes de acordo com o argumento, como apresentado na Figura~\ref{progcpp:especializacao_i} e Figura~\ref{progcpp:especializacao_my_class}:
-\progcpp{especializacao_i}{Classe \texttt{Vector} instanciada com 'int'.}
-\progcpp{especializacao_my_class}{Classe \texttt{Vector} instanciada com 'MyClass'.}
+
+\progcpp{especializacao_i}{Classe $Vector$ instanciada com $int$.}
+\progcpp{especializacao_my_class}{Classe $Vector$ instanciada com $MyClass$.}
 
@@
 \chapter{Trabalhos relacionados}
+\label{ref:relacionados}
 A área de automação de testes possui uma vasta literatura de apoio, sendo a maioria relacionada a sistemas de propósito geral.
@@
 \section{Automatic testing environment for multi-core embedded software (ATEMES)}
-\texttt{ATEMES}~\cite{atemes} é uma ferramenta para automação de teste para sistemas embarcados de multiplos núcleos.
+$ATEMES$~\cite{atemes} é uma ferramenta para automação de teste para sistemas embarcados de multiplos núcleos.
 Dentre os tipos de teste suportados estão os aleatórios, de unidade, cobertura, desempenho e condições de corrida.
@@
 
-Para desempenhar todas estas funções \texttt{ATEMES} conta com os seguintes componentes:
+Para desempenhar todas estas funções $ATEMES$ conta com os seguintes componentes:
 \begin{description}
@@
 	\item[TSATM] também compõe o módulo de teste automático, mas com a foco voltado à plataforma de \textit{hardware} alvo.
-Sua principal função é executar a imagem recebida do \texttt{HSATM}, monitorar o andamento dos testes e enviar os dados desta execução.
+Sua principal função é executar a imagem recebida do $HSATM$, monitorar o andamento dos testes e enviar os dados desta execução.
 
@@
 \subsection{Replaying and isolating failing multi-object interactions}
-Burger e Zeller~\cite{burger2008replaying} se destacaram por desenvolver uma ferramenta \texttt{JINSI} que consegue capturar e reproduzir as interações intercomponentes e intracomponentes.
+Burger e Zeller~\cite{burger2008replaying} se destacaram por desenvolver uma ferramenta $JINSI$ que consegue capturar e reproduzir as interações intercomponentes e intracomponentes.
 Assim, todas as operações relevantes são observadas e executadas passo a passo, considerando-se todas as comunicações entre dois componentes até encontrar o \textit{bug}.
@@
 Nele foi utilizado o QEMU para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica.
+Desta forma torna-se possível utilizar um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado.
 
-Desta forma torna-se possível utilizar um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado.
 Para dar suporte também à depuração, foi necessário procurar um aliado para ver quais os passos do programa foi executado um momento antes de um \textit{crash}.
-O GBD - o GNU Project Debugger se encaixou no papel, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar seu comportamento de maneira estática.
+O GBD - o GNU Project Debugger encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar seu comportamento de maneira estática.
 
+\section{Configuração do ambiente remoto}
 A integração de ambos é particular para cada máquina anfitriã e alvo, portanto, talvez alguns passos aqui apresentados devam ser adaptados dependendo de sua arquitetura alvo.
@@
 
-\begin{itemize}
-	\item Compilar com informações de depuração é o primeiro passo.
+\begin{description}
+	\item[Compilar com informações de depuração] é o primeiro passo.
 Como entrada é necessário o código-fonte do aplicativo e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração.
-Quem utilizar o gcc (GNU project C and C ++ compiler) pode realizar esta atividade simplesmente usando opção \texttt{-g} para compilar.
+Quem utilizar o gcc (GNU project C and C ++ compiler) pode realizar esta atividade simplesmente usando opção $-g$ para compilar.
 
-	\item Emular com o QEMU é um passo necessário para executar a aplicação na arquitetura alvo correta.
-Para executar este passo, o desenvolvedor deve iniciar QEMU com \texttt{-s -S}.
-A primeira opção ativa o stub do GDB, a fim de abrir a comunicação entre o QEMU e GDB.
-A opção \texttt{-S} é utilizada para forçar o QEMU esperar GDB para conectar antes da inicialização do sistema.
-Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração (app.img) e imprime algo na tela (stdio), chamada QEMU deve ser semelhante à: \texttt{qemu -fda app.img -serial stdio -s -S}
+	\item [Emular o sistema utilizando um emulador] é um passo necessário para executar a aplicação na arquitetura alvo correta.
+Para executar este passo utilizamos o QEMU, qu deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$.
+A primeira opção ativa o stub do para conectar um depurador, a fim de abrir a comunicação entre o emulador e o depurador.
+A opção $-S$ é utilizada para forçar o QEMU esperar depurador para conectar antes da inicialização do sistema.
+Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração (app.img) e imprime algo na tela (stdio), chamada QEMU deve ser semelhante à: $qemu -fda app.img -serial stdio -s -S$
 
-	\item Conectar-se com o GDB começa com uma sessão GDB que deve ser inicializada em uma janela separada.
-Então, para se conectar GDB no QEMU o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado (neste caso, o QEMU).
-Nesta tela deve-se inserir o comando: \texttt{target remote [endereço\_alvo]:[porta\_alvo]}
+	\item [Conectar-se com o depurador] começa com uma sessão do depurador inicializada em uma janela separada.
+Então, para se conectar odepurador no QEMU o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado (neste caso, o QEMU).
+Utilizando-se o GDB, a tela será iniciada a partir do comando: $target remote [endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$
 
-	\item Recuperar as informações de debug é um passo importante para ajudar os desenvolvedores a encontrar erros, pois este aquivo contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos.
-O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o GDB usando o comando: \texttt{file [caminho\_do\_arquivo]}
+	\item [Recuperar as informações de debug] é um passo importante para ajudar os desenvolvedores a encontrar erros, pois este aquivo contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos.
+O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o GDB usando o comando: $file [caminho\_do\_arquivo]$
 
-	\item Encontrar erros é uma atividade que depende do programa a ser depurado.
+	\item [Encontrar origem dos erros] é uma atividade que depende do programa a ser depurado.
 A partir desta etapa, o desenvolvedor pode definir \textit{breakpoints}, \textit{watchpoints}, controlar a execução do programa e até mesmo permitir \textit{logs}.
-\end{itemize}
+Existem vários trabalhos com o foco em ajudar a encontrar os erros através da automação de alguns pontos, como a gerarão automática de \textit{breakpoints}~\cite{JSWjsw0803603616} e o controle do fluxo de execução \cite{Chern:2007}.
+\end{description}
 
@@
 
-O algoritmo de \texttt{TAP} (Troca Automática de Parâmetros de Software) é independente do sistema operacional e plataforma.
+O algoritmo de $TAP$ (Troca Automática de Parâmetros de Software) é independente do sistema operacional e plataforma.
 No entanto, trabalhamos com a premissa de que este sistema seja orientado a aplicação, com modelagem baseada em \textit{features} e parametrização.
-Também é desejável que cada abstração do sistema seja configurada conforme necessário através de \textit{traits} de um modelo de templates, como o definido por Stroustrup \cite{Stroustrup:c++}.
+Também é desejável que cada abstração do sistema seja configurada conforme necessário através de \textit{traits} de um modelo de \textit{templates}, como o definido por Stroustrup \cite{Stroustrup:c++}.
 
@@
 
-\section{Abstrações no \texttt{EPOS}}
-\texttt{EPOS} é um \textit{framework} baseado em componentes que fornece todas as abstrações tradicionais de sistemas operacionais e serviços como: gerenciamento de memória, comunicação e gestão do tempo.
+\section{Abstrações no $EPOS$}
+$EPOS$ é um \textit{framework} baseado em componentes que fornece todas as abstrações tradicionais de sistemas operacionais e serviços como: gerenciamento de memória, comunicação e gestão do tempo.
 Além disso, possui vários projetos industriais e pesquisas acadêmicas que o utilizam como base \footnote{http://www.lisha.ufsc.br/pub/index.php?key=EPOS}.
@@
 
+\section{Discussão sobre a granularidade na configuração dos testes}
 Cada configuração do teste interfere diretamente com o tempo e eficácia do \textit{script}.
@@
 
+\chapter{Resultado experimental de teste e depuração de uma aplicação real}
+\label{sec:case_study}
+A troca automática de parâmetros foi utilizada para testar e depurar o componente de estimativa de movimento para codificação H.264, o \textit{Distributed Motion Estimation Component} ($DMEC$).
+Este componente executa uma estimativa de movimento explorando a semelhança entre imagens adjacentes numa sequência de vídeo que permite que as imagens sejam codificadas diferencialmente, aumentando a taxa de compressão da sequência de \textit{bits} gerada.
+Estimativa de movimento é uma fase importante para codificação H.264 já que consome cerca de 90\% do tempo total do processo de codificação ~\cite{DMEC}.
+
+Teste de DMEC verifica o desempenho de estimativa de movimento usando uma estratégia de particionamento de dados, enquanto os trabalhadores $Workers$) realizam a estimativa e o coordenador ($Coordinator$) processa os resultados.
+
+A Figura~\ref{fig:dmec} apresenta a interação entre as \textit{threads} coordenador e trabalhadoras.
+O coordenador é responsável por definir o particionamento de imagem, fornecer a imagem a ser processada e retornar resultados gerados para o codificador, enquanto cada trabalhador deve calcular o custo de movimento e os vetores de movimento.
+
+\fig{dmec}{Interação entre o coordenador e os trabalhadores na aplicação teste do DMEC~\cite{DMEC}.}{scale=.4}
+
+Um dos requisitos do projeto era produzir as estimativas consumindo o menor tempo possível.
+Para tanto, houve a tentativa de aumentar o número de trabalhadores para tentar paralelizar o trabalho da estimativa.
+A configuração $NUM\_WORKERS$ foi então testada para números entre 6 e 60.
+O teste do limite inferior e superior são demonstrados, respectivamente, na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers}.
+
+\fig{qemu_dmec_6_workers}{Teste do DMEC com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 6}{scale=.4} \fig{qemu_dmec_60_workers}{Teste do DMEC com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}
+
+Apesar do \textit{script} de troca de parâmetros gerar várias configurações para o teste, apenas compilar o código não garante que a aplicação é livre de \textit{bugs}.
+No caso do número de trabalhadores igual a 60, o programa foi compilado, mas não foi possível emular sua execução.
+Nestes casos o depurador é automaticamente chamado para que se possa descobrir o porquê deste comportamento.
+
+O \textit{script} foi configurado para adicionar pontos de interrupção depois de iniciar cada uma das 5 funções da aplicação, inclusive na função principal, para descobrir se o problema encontrado era resultado de alguma delas.
+Foram consideradas corretas as execuções que contivessem então a resposta (\textit{continue}) de cada uma delas.
+A Figura~\ref{fig:gdb_dmec_60_workers} mostra que não havia nenhuma resposta para a aplicação, informando que nem mesmo a função principal era atingida.
+
+\fig{gdb_dmec_60_workers}{DMEC debug with GDB execution with \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}
+
+Observando o relatório final do \textit{script} foi possível descobrir que sempre que a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} apresentava um número maior que 10 a aplicação se comportava de maneira anômala.
+Neste caso o conjunto de testes, depuração e relatório foi crucial para determinar o limite máximo de trabalhadores da aplicação.
+
+\section{Resultados}
+\label{sec:eval}
+Os testes foram realizados com a aplicação \texttt{DMEC}, executando sob EPOS 1.1 e compilado com GNU 4.5.2 e cross-compilados através de um computador pessoal com a arquitetura IA32.
+O ambiente integrado é composto por GDB 7.2 e QEMU 0.14.0.
+
+A qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação de configuração do \textit{script} de \texttt{TAP}.
+A Figura~\ref{fig:comp_report_partial} apresenta um trecho de relatório com algumas configurações geradas.
+
+\fig{comp_report_partial}{Trecho do relatório com a troca da propriedade \texttt{NUM\_WORKERS} por valores gerados aleatoriamente.}{scale = 0.55}
+
+Em casos como o do teste completamente aleatório qualquer propriedade pode mudar, por exemplo, o tamanho da pilha de aplicativos, o valor de um \textit{quantum}, a quantidade de ciclos de relógio, etc.
+Estes relatórios são normalmente repetitivos e possuem informações espalhadas.
+Já nos relatórios gerados com mais dados tendem a ser mais organizados e repetirem menos informações.
+
+As Figuras \ref{fig:dmec_results} e \ref{fig:dmec_time_results} apresentam, respectivamente, os resultados dos experimentos relacionados à qualidade da informação devolvida para o usuário e ao consumo de tempo.
+Neste experimento foram realizadas 50 tentativas para cada tipo de granularidade.
+Para o teste parcialmente aleatório, foi modificada a propriedade \texttt{NUM\_WORKERS} com valores em aberto e para o teste determinado foi alterada esta mesma propriedade com valores de 1 a 60.
+
+\fig{dmec_results}{Classificação das tentativas realizadas versus a configuração da granularidade.}{scale = 0.7}
+\fig{dmec_time_results}{Classificação das tentativas realizadas versus o consumo de tempo.}{scale = 0.4}
+
+A diferença entre as tentativas totalmente aleatórias e as outras duas granularidades foi grande.
+Este resultado já era esperado, visto que a depuração de uma aplicação sem informação nenhuma à priori tem a sua efetividade ligada à probabilidade de encontrar tanto a falha quanto a sua causa.
+
+Entretanto não houve muita alteração entre os tipos determinado e parcialmente aleatório.
+Isto ocorreu devido à limitação na quantidade de propriedades e de seus possíveis valores de troca da aplicação, ou seja, com tal restrição as trocas com sucesso foram semelhantes nas duas configurações.
+
+Conforme apresentado na Figura~\ref{fig:dmec_size_results}, a aplicação não tem uma imagem grande, mas quando adicionamos a informação extra em tempo de compilação, o consumo de memória foi aumentado em cerca de 200\%.
+Em um sistema embarcado real, o tamanho desta nova imagem seria proibitivo.
+
+\fig{dmec_size_results}{Consumo de memória extra para armazenar as informações de depuração.}{scale = 0.7}
+
+\chapter{Análise qualitativa entre as ferramentas de teste e depuração de \textit{software}}
+No Capítulo \ref{ref:relacionados} foram apresentados vários estudos focados em apresentar soluções práticas para os diversos pontos de melhoria na área de teste e depuração de sistemas.
+Os mesmos trabalhos serão agora o foco de um estudo qualitativo de suas características.
+
+A definição das características a serem analisadas foram insperadas na pesquisa de Antonia Bertolino\cite{bertolino:07}, no qual são explicitados os conceitos mais relavantes para a área de testes de \textit{software}, separados em realizações passadas e em metas ainda não atingidas.
+As metas para a pesquisa em teste de \textit{software} são compostas por desafios relevantes a serem abordados, essenciais para o avanço do estado da arte.
+São eles:
+
+\begin{enumerate}
+	\item \textbf{Teoria de teste universal} significa ter um padrão coerente de modelos/técnicas de teste, tornando possível averiguar os pontos fortes e as limitações de cada um deles e escolher racionalmente a melhor opção para cada caso.
+		\begin{description}
+			\item[Desafio: hipóteses explícitas.]
+Com a exceção de algumas abordagens formais, normalmente os testes são baseaddos em aproximações de uma amostra de dados inicial, suprimindo as demais informações das hipóteses.
+Entretanto, é de suma importância tornar estas informações explícitas, uma vez que esses pressupostos podem eluciar o porquê de observamos algumas execuções.
+
+			\item[Desafio: eficácia do teste.]
+Para estabelecer uma teoria útil para testes, é preciso avaliar a eficácia dos critérios de teste existentes e novas técnicas que estão surgindo.
+Ainda não foi possível contextualizar e comparar a complexidade do teste do mundo real vesus o teste em ambiente controlado e nem refinar hipóteses nas bases para tais comparações.
+Por exemplo, mesmo a controvérsia convencional entre a técnica proposta versus técnicas aleatórias é amplamente utilizada até pelos métodos mais sofisticados.
+Este desafio aborda o porquê, como e quantos testes  são necessários para descorir um determinado tipo de erro.
+
+			\item[Desafio: testes de composição.]
+Este desafio está relacionado à como testar sistemas complexos.
+Tradicionalmente, a complexidade de teste tem sido abordada pela decomposição do teste em ensaios que testam separadamente alguns aspectos do sistema.
+Entretanto, ainda é preciso descobrir se a composição destes ensaios é equivalente ao teste do sistema todo, entender como podemos reutilizar os resultados da decomposição e quais conclusões podem ser inferidas para o sistema a partir destes resultados.
+
+			\item[Desafio: evidências empíricas.]
+Na pesquisa de teste de \textit{software}, estudos empíricos são essenciais para avaliar as técnicas e práticas propostas, para entender como e quando elas funcionam, e aperfeiçoá-las.
+Infelizmente, mais da metade do conhecimento existente é baseada em impressões/percepções dos autores, desprovida de qualquer fundamento formal.
+Para contribuir com o estado da arte de forma concreta é necessário realizar experimentos  mais robustos e significativos em termos de escala, do contexto e do tema abordado.
+%A consciência de unir forças para aprimorar os experimentos está se espalhando e já conta com iniciativas como a construção de repositórios de dados compartilhados e de bancos de dados de ensaios experimentais.
+		\end{description}
+
+	\item \textbf{Modelagem baseada em teste}
+			\begin{description}
+			\item[Desafio: hipóteses explícitas de teste]
+			\item[Desafio: eficácia do teste]
+			\item[Desafio: testes de composição]
+			\item[Desafio: Corpo de evidências empíricas]
+		\end{description}
+
+	\item \textbf{Testes 100\% automaticos}
+			\begin{description}
+			\item[Desafio: hipóteses explícitas de teste]
+			\item[Desafio: eficácia do teste]
+			\item[Desafio: testes de composição]
+			\item[Desafio: Corpo de evidências empíricas]
+		\end{description}
+
+	\item \textbf{Maior eficácia na engenharia de testes}
+			\begin{description}
+			\item[Desafio: hipóteses explícitas de teste]
+			\item[Desafio: eficácia do teste]
+			\item[Desafio: testes de composição]
+			\item[Desafio: Corpo de evidências empíricas]
+		\end{description}
+\end{enumerate}
+s
+
+\section{Definição das características}
+
+\section{Resultados}
+
+\subsection{Justitia}
+\subsection{ATEMES}
+\subsection{Statistical Debugging}
+\subsection{Program Slicing}
+\subsection{Capture and Replay}
+
 \bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}

### 2014-01-26 papers/emsoft2013-test_automation-rita/paper.tex
organizando o repositorio

\documentclass{acm_proc_article-sp}

\usepackage[utf8]{inputenc}	% for Latin languages
\usepackage[T1]{fontenc}	% for ISO and UTF characters
\usepackage[english]{babel}	% for multilingual support

\newcommand{\fig}[4][thb]{
  \begin{figure}[#1] {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
    \caption{#3\label{fig:#2}}
  \end{figure}
}

\begin{document}

\title{Using QEMU and GDB for cross debugging through automatic exchange of configuration parameters.}

\numberofauthors{2}
\author{
\alignauthor
Rita de Cássia Cazu Soldi\\
       \affaddr{Federal University of Santa Catarina(UFSC)}\\
       \affaddr{Laboratory for Software and Hardware Integration(LISHA)}\\
       \affaddr{P.O. Box 476}\\
       \affaddr{88049-900 - Florianópolis, SC, Brazil}\\
       \email{rita@lisha.ufsc.br}
% 2nd. author
\alignauthor
Antônio Augusto Medeiros Fröhlich\\
       \affaddr{Federal University of Santa Catarina(UFSC)}\\
       \affaddr{Laboratory for Software and Hardware Integration(LISHA)}\\
       \affaddr{P.O. Box 476}\\
       \affaddr{88049-900 - Florianópolis, SC, Brazil}\\
       \email{guto@lisha.ufsc.br}
}

\maketitle
\begin{abstract}
Debugging is one of the most time-consuming process in software development. For embedded systems it becomes even more challenging, since the developer performs the process repeatedly on different platforms, which vary according to the architecture, languages and vendor.

This paper presents the Automatic Exchange of configuration Parameters (AEP) as the first step to achieve a fully automated tool for running tests in embedded systems. We evaluate the AEP with a real-world application in terms of valid information in the log and memory consumption to process this information. The obtained results indicate that even a small part of the fully automated debug produce helpful answers for developers to find and fix bugs.
\end{abstract}

\keywords{Test automation, cross debug, embedded systems}

\section{Introduction}
When a software deviates from the expected/specified behaviour, its developers must start the debugging process to find the cause of the abnormal behaviour before fixing it. However, the debugging task consumes considerable amount of time and brings many challenges, since it requires a thorough inspection of the source code making it a non-trivial process  \cite{parnin2011automated}.

The debugging task is even more difficult when it comes to embedded systems because, unlike general-purpose systems that are designed to be flexible, embedded systems have to cope with limited resources and perform specific tasks. Even coding and testing is more defiant in this kind of systems since the developers need to find out how to optimize the use of the scarce resources and the platform depends on operating systems, architecture, vendors, debugging tool, etc, \cite{schneider2004ten}. This makes embedded systems more susceptible to errors and specification failures.

There are several approaches for debugging applications and each one has a different degree of automation, nevertheless, the more automated is the process more information about the application it needs. Thereby, a fully debug automation requires a previous knowledge of all possible scenarios that could result in error.

Most of debug tools are partially automated and demand some interaction with the developer to make decisions during testing \cite{campos2012gzoltar,tracingDiagnose}. This type of tool saves some development time, but not as much when compared to total automation tools. The automation of the entire testing process without any human intervention is still a challenge to researchers, although there are some studies that can automate part of the process with data taken directly from the application \cite{Larson:2013:MDAT,JSWjsw0803603616}.

In this paper, we propose an automation of one part of the debugging process for embedded systems' application, the automatic exchange of configuration parameters. In our proposal, is presented an introduction to the problem of setting up a stable environment for testing embedded systems. Part of this work is the creation of a script responsible for exchanging configuration parameters. In summary, we make the following contributions:

\begin{itemize}

\item \textbf{Automate the operation of debugging executed with a real world embedded system application.} In this case study developers can run a script to automatic find errors and use a report to fix the code or find better parameter values.

\item \textbf{Specification of an environment for debugging embedded applications, fully configurable according to specific hardware/software requirements.} We show how it is possible to create an environment for development and testing embedded applications using GDB to cross debug the code and QEMU to simulate its execution.
\end{itemize}

%The rest of this paper is organized as follows. Section \ref{sec:relatedWork} presents the related work. Section \ref{sec:simulationEnv} contain the details of the integrated GDB and QEMU environment for debugging embedded applications. Section \ref{sec:automatic} presents the anatomic solution of exchange parameter's configuration applied in a study case, Section \ref{sec:evaluation} shows the results and finally Section \ref{sec:Conclusion} concludes the paper.

\section{Related Work}
\label{sec:relatedWork}
The automated testing area has a vast literature that inspired our proposal. There are several approaches for debugging general purposing systems, and based on this works we created the parameters exchange script and the test environment for debugging embedded systems applications as a first step to achieve a fully automated tool.

The work presented by Seo et al. \cite{seo} proposes an interface technique that identify and classify interfaces between embedded system layers. They created a model based tool that generates and executes test cases to analyse these interface layers and yet proposed the emulation test technique, that integrates monitoring and debugging embedded systems. Despite the similarity, since we also emulate the target board environment and monitor the behaviour of environment variables, Seo et al. focus on testing interfaces and layers, while our proposal addresses the testing of components and their integration.

ATEMES \cite{atemes} is a tool for automatic random tests, that includes coverage testing, unit testing, performance testing and race condition
testing. ATEMES supports instrumentation of source code, generation of tests cases and generation of primitive input data for multi-core embedded software. This system is similar to ours since we also automatically run random tests under cross-testing environment to support embedded software testing. However, the idea of our work is to integrate the exchange parameters directly in the operating system, so its possible not only test the application as well as optimize the choice of the configuration parameters.

Statistical Debugging techniques \cite{zheng2006statistical,zhang2009capturing,parsa2011statistical} are capable of isolating a bug by automatic running an application several times and using generated statistical data to analyse these executions information. As a result of this analysis it is possible to pinpointing a suspiciousness ranking, that reduces the bugs' search area. Due to the need of a large data set to accomplish this statistic and the necessity to have a big data storage to keep information of all executions, this technique could not be incorporated into an embedded system, except by using cross-debug. However, a ranking pointing out possible errors is a breakthrough in the developer's work, therefore we designed the debugging environment to be build on a machine with more storage and processing, than the embedded system.

In program slicing \cite{sasirekha2011program, Xu:2005:BSP:1050849.1050865,artho2011iterative} the main idea is to divide the code into different parts, testing and removing paths that do not lead to errors. This technique has two approaches for reducing the path that lead to error: static slicing and dynamic slicing. Static slicing has faster reduction of application path, however, it does not  consider the initial entry of the program, then the final set of paths leading to the error are an approximation of the real set. In dynamic slicing  the initial entry has a great influence on how the slices are performed, allowing a greater precision for final errors path. This technique is interesting because it needs only one error path to simplify the set of inputs to be examined. In our proposal we intend to support both types of slicing through configuration files (traits) that can address the whole system or just a specific part of the application.

In capture and replay \cite{burger2008replaying,qi2011locating,orso2005selective} the program is executed until it reaches the end and all operations performed are stored in a log. Burger and Zeller developed a JINSI tool that can capture and replay interactions between inter/intra-components. So all relevant operations are observed and run step by step, considering all communications between two components, until find the bug. Besides being the most widely used, this kind of technique need to perform all possible paths from one object to another, making this technique time consuming. From this technique our work absorbs the idea of debug focusing on the components that compose the application. We use a highly configurable operating system, on which you can plug a single component with different implementations, so developer can verify the difference between them.

\section{Embedded Systems Debugging Environment}
\label{sec:simulationEnv}
This section presents details of the debugging process, simulation and how to integrate both in order to create a better environment for developing and testing embedded applications.

Regardless of the technique to be used, debugging can be accomplished in two ways, either locally or remotely. Local debugging is when the application runs on the same machine as the debugger. As a result, application and debugger have a lower communication latency, however, the application interferes in the debug process, e.g., if the application under test crashes, the debugger will need to halt or restart to seek the cause.

This influence does not happen in remote debug, since application and debugger run in separate machines. The tests are performed into an isolated box over a network connection. Despite of having some latency issues, from the debugging point of view, the rest of the process can be viewed as a local debug with two screens connected in only one system.

In order to provide the most number of possibilities for the developer, the emulator used to debug applications must provide both ways to perform this activity. Also, for a useful debug, developers must consider others concepts involved in debugging, such as, how to configure the code execution mode, to observe the application outputs, watch some environment's variables, log the tasks performed and others configurations. This requires a good ally to become possible follow program steps and analyse executing state a moment before a crash or even to specify anything that might affect its behaviour.

\subsection{Debugging with QEMU and GDB}
QEMU is a generic and open source machine emulator and virtualizer. When used as a machine emulator its possible to run applications made for one machine to another via dynamic translation. The decision to use QEMU emulator was based on active community, support of Linux as host machine, a native set of target machines and the possibility to integrate a new machine.

Thus, besides having QEMU to emulate applications, we still need to examine the state and variables of the application. Using GDB - \textit{the GNU Project Debugger} it is possible to see inside the application while it executes \cite{gdb}. One important characteristic of GDB is to enable remote debug. Therefore, it is possible to run the program on a given embedded platform while we debug it with GDB running in separated machine. In remote debugging, GDB connects to a remote system over a network and then control the execution of the program and retrieve information about its state.

The integration of both is particular for each host/target machine, thus, some steps presented here must be tailored depending on your target architecture. Figure~\ref{fig:qemu_gdb_gray} presents the activities required to perform remote debugging using IA-32 architecture. These steps and additional explanation of which techniques and tools are used in this process are listed bellow:

\fig{qemu_gdb_gray}{Steps to integrate QEMU and GDB}{scale=.25}

\begin{enumerate}
\item \textbf{Compile with debug information} is the first and the most important step. The source code is the input and the output is the compiled application that has debug information. Using GCC (\textit{GNU project C and C++ compiler}) it can be performed by using \texttt{-g} option to compile.

\item \textbf{Emulate with QEMU} is a necessary step to execute the application in the correct target architecture. To perform this step, the developer must initiate QEMU with \textit{-s -S} options. The first option enables the GDB stub, in order to open communication between QEMU and GDB. The \textit{-S} option is used to force QEMU to wait GDB to connect after the system restart, e.g., if we compile an application with debug information (\textit{app.img}), that prints information in the screen (\textit{stdio}), QEMU call should look like \\
 \texttt{qemu -fda app.img -serial stdio -s -S}

\item \textbf{Connect with GDB} starts with a GDB session, that must be initialized in an separate window. Then, to connect GDB in QEMU the developer must explicitly specify that the target to be examined is remote and inform the host address and port of the target (in this case, QEMU). When host is in the same machine as GDB, its possible inform only the port, but the complete line must be similar to:\\ \texttt{target remote [host]:[port]}

\item \textbf{Recovery debug information} is an important step to help developers to find errors, once its possible to use autocomplete to recovery the all name contained in the symbols table. The file used to keep debug information (as the path) must be informed to GDB using the command: \\
\texttt{file [path\_to\_the\_file]}\\

\item \textbf{Finding errors} is an activity that depends on the program to be debugged. From this step, the developer can set breakpoints, watchpoints, control the execution of the program and even enable logs. More information about command set can be found in GDB's page \footnote{http://www.gnu.org/s/gdb/}.
\end{enumerate}

\section{Automatic Exchange of Configuration Parameters}
\label{sec:automatic}
The automatic exchange of configuration parameters (AEP) is part of an effort to integrate a new debugging tool into operating system methods in order to reduce software development efforts.

Our work is based on the Embedded Parallel Operating System (EPOS) \cite{Froehlich:2001} since it adds a great deal of configurability of the system, which is very suitable for evaluating a exchange configuration script. Also, EPOS is a component-based framework that provides all traditional abstractions of operating systems and services like memory management, communication and time management. Furthermore, it has been used in several \footnote{http://www.lisha.ufsc.br/pub/index.php?key=EPOS} academic and industrial projects.

Once EPOS uses generic programming techniques, each abstraction can be configured as desired using traits template parameter \cite{Stroustrup:c++}. Traits are parametrized classes that describe the properties of a given object/algorithm.

\fig{traits}{Set of definitions from a traits class in EPOS}{scale=.5}

Figure~\ref{fig:traits} shows a piece of traits classes used in EPOS to configure the main thread as a set of static members that describes some definitions used by this abstraction.

This operating system is instantiated only with the basic support for its dedicated application. It is important to highlight that an individual member of a trait is a characteristic of the system and all features of a component must be set appropriately for a better performance of the system. In this context, the automated exchange of these parameters can be used both to discovery a failure in the program by wrong characterization of components, or to improve the performance for the application by selecting a better configuration.

Figure~\ref{fig:script_gray} is an overview of how the exchange of configurations parameters occurs. Basically a traits information is selected, its definition is changed according to the specification and the application is recompiled. Traces generated by each version of application are compared and reported to the developer. Before a new cycle is complete, the integrated test environment is used to verify the application execution. The performance is analysed and compared with other versions of the application, which also generates an execution report.

\fig{script_gray}{Overview of automatic exchange of configuration parameters}{scale=.26}

In the current version of the AEP shell script, a configuration is selected and its parameter is modified randomly, but can also be supplemented with an artificial intelligence tool or some application-oriented system design tool to provide all information for the script.

\subsection{Real-World Application}
The automatic exchange parameters script was used to test the Distributed Motion Estimation Component (DMEC). This component performs a motion estimation that exploits the similarity between adjacent images in a video sequence, which allows images to be coded differentially, increasing the compression ratio of the generated bitstream. Motion Estimation is an significant stage for H.264 encoding, since it consumes around 90\% of the total time of the encoding process \cite{dmec}.

DMEC's test check the performance of motion estimation using a data partitioning strategy. This estimate is made by \texttt{Workers} threads and the result is processed by the \texttt{Coordinator} thread  \cite{dmec}.

\fig{dmec}{Interaction between \texttt{Coordinator} and \texttt{Workers} threads \cite{dmec}}{scale=.3}

Figure~\ref{fig:dmec} presents the interaction between the threads. The \texttt{Coordinator} is responsible for defining the partitioning of picture, provide the image to be processed and return results generated to encoder, while \texttt{Workers} must calculate motion cost and motion vectors.

The Distributed Motion Estimation Component was tested using the integrated environment demonstrated in the section \ref{sec:simulationEnv}. Despite the first part of the script generates multiple configurations, only compile the code does not guarantee that the application is bug free. Figures \ref{fig:qemu_dmec_6_workers} and \ref{fig:qemu_dmec_60_workers} show the DMEC execution using values 6 and 60 for \texttt{NUM\_WORKERS} configuration.

\fig{qemu_dmec_6_workers}{DMEC emulated execution with \texttt{NUM\_WORKERS} = 6}{scale=.42}
\fig{qemu_dmec_60_workers}{DMEC emulated execution with \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.42}

The difference between the two scenarios is that after retrieving the information from the application, QEMU has a response only for the six \texttt{workers} configuration.

Part of the configurations changed by the script do not even compile. The AEP script uses GDB for debugging all configurations that could be compiled. This process was crucial to determine the error in DMEC's case. In this sense, some breakpoints were added to all functions, specially the main function, see Figure \ref{fig:gdb_dmec_60_workers}. Its possible to check that "continuing" is the last line that appears in the execution. The execution failed because a "too high" value was defined for the number of threads.

\fig{gdb_dmec_60_workers}{DMEC debug with GDB execution with \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.43}

Through the second part of the script, i.e., the debugging process, it was possible to verify that the program not even reach the main function, which means that now the script must change configurations before calling the main function again.

\section{Evaluation}
\label{sec:evaluation}

Tests were performed with the chosen application running under EPOS 1.1 and compiled with GNU 4.5.2 for IA32 architecture. The integrated environment is composed by GDB 7.2 and QEMU 0.14.0. For evaluation were collected data from totally random and partially random tests of DMEC application.

Totally random test is the one that has no prior information on the application. That is, any configuration within \texttt{traits} can change, including parameters that not influence the application. Figure~\ref{fig:comp_report_total} presents a piece of report with some generated configuration, e.g., the size of application stack, if a thread should be busy waiting, the value of a quantum, how much cycles clock should consider, etc.

\fig{comp_report_total}{Totally random generated configurations}{scale=.36}

In total random execution case, test performed hundred tries, generating 85 different configurations in which only 23\% of them could be correctly compiled, but less than 5\% of configurations were relevant to DMEC. Figure~\ref{fig:total_random} presents the ratio of the different configurations generated, those that have been compiled and those that were actually relevant.

\fig{total_random}{Totally random configurations versus their relevance}{scale=.6}
%100 testes, 78 negativas, 22 positivas - 66 dif neg, 19 dif pos - 5 pos dmec e 21 neg dmec

The execution of this versions showed that application did not change significantly, since most part of exchanged parameters not influence the application.

On the other hand, a partially random test has some tips about application, such as relevant settings and valid configurations. In other words, the script changes only parameters that directly influences the application. This second test was concentrated in only one configuration, the number of \texttt{Workers}. Thus it was possible to focus on just one parameter to try to find the best option for the application. Figure~\ref{fig:comp_report_partial} presents a report with all tries.

\fig{comp_report_partial}{Partially random generated configurations}{scale=.43}

The test got 69 different configurations (same number of tries) and all of them could be correctly compiled and only 8 could be executed, in other words, less than 10\% of tries could be used as configuration. Figure~\ref{fig:partial_random} presents the ratio of the different configurations versus its relevance.

\fig{partial_random}{Partially random configurations versus their relevance}{scale=.6}

Also, to use the integrated debug environment it was necessary to build the code with a special set-up, in which it is possible to generate information about the application to be tested.

Without this information the original DMEC image consumes more than 50kB, but with the generation of debug symbols the new image consumes about 70 kB and increases in 80\% the cost in terms of memory to debug DMEC application.

\section{Conclusion}
\label{sec:Conclusion}
In this paper, we have shown how to set up a development environment for embedded applications based on specific hardware/software requirements and introduce the automatic exchange of configuration parameters as one anatomic part of fully automated debug.

The integrated development environment provides independence of the physical target platform for development and test. Its an important step, since some embedded systems may not be able to store the extra data needed to support debug. The impact of enable debug information in code size and in the execution time of the real-world application was more than 80\%. Also, developers no longer need to spend time understanding a new development platform whenever some characteristic of the embedded system changes.

The automatic exchange was evaluated using two kinds of test. The fully automated test works with no prior information of the application, but it was possible to generate valid configurations, that could be tested as alternative solutions. In partial automated test all generated configurations were valid and the report was useful to discovery that some parameter values were better then others.

In this sense, was possible to realize that even a small part of the complete automated solution produce answers to help developers finding and fixing bugs. With only a hundred tries was possible to find error/restriction in the code.

\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{references}

\balancecolumns
\end{document}

### 2014-01-26 qualificacao/escrita/qualificacao.BKP.tex
organizando o repositorio

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Universidade Federal de Santa Catarina             
% Biblioteca Universitária                     
%                                                           
% (c)2010 Roberto Simoni (roberto.emc@gmail.com)
%         Carlos R Rocha (cticarlo@gmail.com)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\PassOptionsToPackage{abnt-etal-cite=1, abnt-etal-list=0}{abntcite}
\documentclass{ufscThesis}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Pacotes usados especificamente para este documento
% Definidos pelo criador do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{graphicx}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Pacote que permite o uso de múltiplas linhas em uma tabela
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{multirow}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Pacote que permite a criação de algoritmos computacionais
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage[lined,boxed]{algorithm2e}

%\renewcommand{\theequation}{\arabic{equation}} %se desejar tirar o capitulo

%\usepackage[labelsep=period]{caption} % O separador de legenda é um .
\usepackage[labelsep=endash]{caption} % O separador de legenda é um -

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Identificadores do trabalho
% Usados para preencher os elementos pré-textuais
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\titulo{Otimizando um Espaço de Tuplas Tolerante a Intrusões} % Titulo do trabalho
%\subtitulo{Estilo \LaTeX~ padrão}                % Subtitulo do trabalho (opcional)
\autor{Marcelo Ribeiro Xavier da Silva}           % Nome do autor
\data{01}{junho}{2012}                           % Data da publicação do trabalho

\orientador{Prof. Dr. Lau Cheuk Lung}                    % Nome do orientador e (opcional) seu título
\coorientador{Prof. Dr. Aldelir Fernando Luiz}                % Nome do coorientador e seu título (opcional)
%\coordenador{Prof. Dr. ?}              % Nome do coordenador do curso e (opcional) seu título

%\departamento[a]{Faculdade de Ciências do Mar}
%\curso[a]{Atividade de Extensão em Corte e Costura}

%%% Sobre a Banca
\numerodemembrosnabanca{3} % Isso decide se haverá uma folha adicional
\orientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
%\coorientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
\bancaMembroA{Prof. Dr. Convidado} %Nome do presidente da banca
\bancaMembroB{Prof. Dr Outro}      % Nome do membro da Banca
\bancaMembroC{Prof. Dr E mais um}     % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroD{Prof. quarto membro}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroE{Prof. quinto membro}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroF{Prof. sexto membro}        % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroG{Prof. sétimo membro}       % Nome do membro da Banca

%\dedicatoria{A quem o trabalho é dedicado, se é que o é (opcional)}

%\agradecimento{Agradecimentos opcionais, caso existam pessoas ou entidades a quem se deve apoio ou suporte ao trabalho ora apresentado.}

%\epigrafe{Um bonito pensamento ou citação, se for o caso}{autor do pensamento}

%\textoResumo {Aqui é redigido o resumo do documento...  blabla blablablabla blabla ipsum loren e a sophia também blab ablablabl ablbalbalblab lablablbalb lab lab lab labl a blab lablablab la blab alballbalba lba lba }

%\palavrasChave {chave 1. chave 2. ... chave n.}

%\textAbstract {Here is written the abstract of the document}

%\keywords {key 1. key 2. ... key n.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento                                
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa  
%\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
%\folhaaprovacao
%\paginadedicatoria
%\paginaagradecimento
%\paginaepigrafe
%\paginaresumo
%\paginaabstract
\listadefiguras
%\listadetabelas 
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

%-------------------------------------------------------------------------------
% Para listagens de algoritmos e de código, recomenda-se consultar os
% pacotes algorithms e lstlistings, que são usados para definir esses
% dois tipos de elementos de texto e possuem os comandos
% \listofalgorithms e \lstlistoflistings, respectivamente.
%-------------------------------------------------------------------------------

%--------------------------------------------------------
% Elementos textuais

\chapter{Introdução}
A popularização da \textit{Internet}, redes socias e \textit{softwares} na \textit{web} fez com que houvesse um significativo crescimento na área de computação distribuída. Este crescimento traz em si a preocupação em assegurar que estas aplicações, que fazem parte do nosso dia-a-dia, não venham a falhar ou ficarem indisponíveis. Esta preocupação com a disponibilidade, corretude e integridade destes serviços estimula o estudo de mecanismos que visam a segurança de funcionamento destes sistemas, isto é, os sistemas atuais devem ser cada vez mais robustos e devem, do ponto de vista dos utilizadores, estar sempre disponíveis com garantias de corretude e integridade, já que as falhas dos mesmos acarretam não apenas desperdícios financeiros, mas também de tempo. Neste âmbito, os requisitos de tolerância a faltas, que costumavam ser aplicados apenas no domínio dos sistemas de missão crítica e de segurança nacional, são hoje também aplicados a outros domínios de sistemas, como é o caso dos sistemas distribuídos.

Com o uso massivo da  \textit{Internet} para tráfego de dados (pessoais, profissionais, empresariais, etc), surge também a preocupação com segurança e o sigilo destes dados. A confidencialidade torna-se um agravante em sistemas distribuídos, isto deve-se ao fato das informações estarem replicadas em vários servidores, ou seja, é mais fácil interceptar os dados que estão sendo trafegados.
Dentro da área de tolerância a intrusão existe uma grande preocupação com a diminuição de recursos e passos para que os servidores cheguem a um acordo \cite{bessani2008depspace} \cite{correia2002efficient} \cite{bessaniefficient}, entretanto são mais raros os trabalhos que propõe aliar confidencialidade à diminução recursos computacionais. As novas soluções para sistemas distribuídos devem atender aos requisitos da atualidade tolerando faltas e mantendo a coerência.

Diante destes fatos, parece lógico afirmar que se fazem necessários novos modelos que consigam agregar as qualidades dos anteriormente propostos de maneira a atingir soluções ainda mais completas para a área da computação distribuída. Estas soluções tem por desafio a manutenção da consistência e da disponibilidade do sistema de maneira confidencial, mesmo que situações de adversidade venham a ocorrer.

O objetivo geral deste trabalho é a otimização de um modelo de espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas usando replicação \cite{bessani2008depspace} que, através do uso de uma infraestrutura de algoritmos baseados em registradores (memória compartilhada distribuída), consiga manter a confidencialidade aliada à diminuição de quantidade de recursos de $3f + 1$ \cite{lamport1982byzantine} para $2f +1$. Este modelo deve possuir interfaces que permitam sua utilização por diferentes tipos de aplicações, i.e., devem ser definidos mecanismos que permitam que aplicações críticas possam ser desenvolvidas e façam uso deste modelo. Tendo em vista que este modelo será utilizado como base para as mais variadas aplicações, devem ser também estudados aspectos de qualidade de serviço, tendo em vista a possibilidade de presença de entidades bizantinas no sistema.

Em suma, as falhas em sistemas distribuídos, 	que podem ter origens diversas,  sejam de natureza acidental, e.g., erros de programação, erros de depuração, queima de componentes, etc, ou de  natureza maliciosa, tal como ataques de segurança bem sucedidos, podem resultar em intrusões nos sistemas comprometendo as propriedades de segurança e/ou causando falhas nos componentes invadidos. Isto expõe que a tolerância a faltas e intrusões é um requisito fundamental para prover um nível satisfatório de qualidade de serviço para as aplicações executadas em ambientes de computação distribuída.

\section{Organização do Texto}
O restante do documento esta organizado conforme segue. O capítulo \ref{traCor} apresenta os trabalhos que se relacionam diretamente com o assunto da proposta. O capítulo \ref{conBasComDis}
apresenta os principais conceitos  da literatura.  Por fim o capítulo \ref{proTrab} apresenta o trabalho proposto para desenvolvimento da tese de mestrado onde é exposta a motivação, os objetivos, considerações sobre os aspectos relacionados a proposta de tese e toda a base necessária a fim de atingir os objetivos estabelecidos.

\chapter{Trabalhos Correlatos} \label{traCor}
\section{An Efficient Byzantine-Resilient Tuple Space}

Em \cite{bessani2009efficient} os autores sugerem um espaço de tuplas capaz de tolerar faltas bizantinas aqui chamado de Espaço de Tuplas Bizantinas Linearizáveis (ETBL).

O ETBL possui duas propriedades interessantes. A primeira é a linearização que provê uma forte semântica de concorrência onde operações invocadas de maneiras concorrentes parecem ter efeito instantâneo entre sua invocação e o seu retorno. O ETBL é livre de espera, ou seja, esta segunda propriedade garante que cada processo de clientes corretos que invoque uma operação no ETBL vai eventualmente receber uma resposta independente da falha de outros clientes ou conteção de acesso. 
Adicionalmente, o ETBL é baseado em uma nova filosofia quórum de Sistemas de replicação Bizantina onde a semântica de cada operação é cuidadosamente analisada e é utilizado um protocolo mais simples possível para cada.
As principais contribuições do artigo são:
\begin{enumerate}
\item Apresentar o primeiro Espaço de Tuplas Linearizáveis tolerante à faltas Bizantinas;
\item Introduzir uma nova filosofia para implementar memória de objetos compartilhados com número de consenso maior que um, usando protocolos de quórum;
\item Apresentar as condições corretas para um espaço de tuplas linearizáveis;
\item Comparar a solução proposta com a máquina de estados para replicação bizantina mostrando os benefícios da ETBL.
\end{enumerate}

Sistemas de quórum são técnicas para implementar objetos de memória compartilhada dependentes em sistemas distribuídos de troca de mensagens. Dentro do universo de servidores de dados, um sistema de quórum é um conjunto de servidores que possuem uma intersessão não vazia. A intuição é que uma memória compartilhada é armazenada de maneira replicada em todos os servidores, qualquer operação de escrita ou leitura é precisa ser feita em apenas um quórum de servidores, não em todos. Como existe a intercessão entre os quóruns e possível implementar estratégias de manutenção da integridade dos dados, mesmo que as operações sejam efetuadas em diferentes quóruns.

A filosofia da Espaço de Tuplas Bizantinas Linearizáveis é usar protocolos baseados em quórum para as operações de leitura e escrita e uma primitiva de acordo para as operações de leitura-remoção.
Em sistemas de quórum a escrita é usualmente feita através dos passos 1) leitura da estampilha temporal de um quórum, 2)incrementá-la 3) escrita do novo valor e da nova estampilha temporal. A leitura, nesses sistemas, executa os passos 1) leitura do par de estapilhas temporais de um quórum, 2) aplicar alguma regra de consolidação de leitura, e.g. "o valor atual do registro é aquele associado com o maior valor de estampilha temporal que aparece $f + 1$ vezes".
Para desenvolver um espaço de tuplas de objetos usando estas técnicas, surgem duas diferenças: 1) o estado do espaço de tuplas pode ser arbitrariamente grande e 2) a operação de leitura-remoção não pode ser implementada por protocolos de leitura e escrita devido ao fato de que uma mesma tupla não pode ser removida por duas operações concorrentes.
A primeira diferença torna impossível o uso de estampilhas temporais. A segunda diferença faz com que a opereção de leitura-remoção sejam executadas de maneira concorrente em todos os servidores. Para solucionar estes problemas, três técnicas são implementadas pelos autores.
A primeira técnica cria três estados para as tuplas não inserido, inserido e removido. Isto é, não é mais necessário o uso de estampilhas temporais, pois um processo que invoca uma operação de leitura vai receber uma resposta apenas das tuplas que estiverem no estado inserido.
A segunda técnica é a aplicação de um de padrão de \textit{listener} de comunicação para operações de leitura assegurando que o decisão usual por quórum possa ser aplicada no sistema mesmo com execuções em paralelo.
A terceira técnica  é a modificação do algoritmo Bizantino de PAXOS para permitir que o líder possa propor a ordem para operação, permitindo que sistema alcance um acordo mesmo quando não houver acordo de estado entre as réplicas.

Antes de descrever os protocolos os autores fazem algumas suposições adicionais:
\begin{itemize}
\item Para permitir que tuplas locais sejam representadas como conjuntos, os autores assumiram que todas as tuplas são únicas;
\item Toda mensagem que deveria estar assinada por um servidor e não está corretamente assinada é simplesmente ignorada;
\item Todas as mensagens carregam um \textit{nonce} para evitar ataques de repetição;
\item Controle de acesso é implicitamente forçado. Isto é, cada espaço de tuplas possui algum tipo mecanismo de controle de acesso especificando quais processos podem inserir tuplas e cada tupla possui dois conjuntos de processos que podem ler e remover;
\item Os algoritmos são descritos considerando um espaço de tuplas único, mas sua extensão para suportar múltiplos espaços tupla é simples: Uma cópia de cada espaço é implantada em cada servidor e todos os protocolos são executados no escopo de um dos espaços adicionando o campo em cada mensagem indicando que espaço de tuplas está sendo acessado.
\item As reações dos servidores às recepções de mensagens são atomicas.
\end{itemize}

Cada servidor $s$ possui em si quatro variáveis: $T_s, r_s, R_s$ e $L_s$. A variável $T_s$ representa a cópia local do espaço de tuplas $T$ neste servidor. A variável $r_s$ é o número de de tuplas anteriormente removidas da réplica de espaço de tuplas em $s$. O conjunto $R_s$ contém as tuplas que já foram removidas da cópia local do espaço de tuplas. Esta variável garante que uma tupla não seja removida mais de uma vez. A variável $r_s$ é atualizada apenas pelo protocolo de leitura-remoção. A última variável, $L_s$ contém todos os clientes registrados para receberem atualizações deste espaço de tuplas. É a variável usada nas operações de leitura.

Quando um processo $p$ quer inserir uma tupla $t$ em um espaço de tuplas, este processo envia $t$ para todos os servidores e espera pelos \textit{acknowledgements} de um quórum de servidores.
Do lado do servidor, se uma tupla não estiver no conjunto de remoção $R_s$, então a mesma é inserida no espaço de tuplas e um \textit{acknowledgement} é retornado.
Com este algoritmo simples, um processo faltoso de um cliente pode inserir uma tupla em um conjunto de servidores. Entretanto, a operação de leitura só pode ser efetuada se a tupla desejada estiver inserida em pelo menos $f + 1$ servidores.

O protocolo de leitura de tuplas é um pouco mais complicado que o anterior por duas razões. Primeiro por empregar o padrão de \textit{listener} de comunicação para capturar o estado das réplicas entre as remoções. E a segunda razão é que, se uma tupla correspondente for encontrada, o processo pode ter que escrevê-la no sistema para assegurar sua leitura em leituras subsequentes, satisfazendo a propriedade de linearização.
Quando uma leitura é chamada, o cliente $p$ envia o \textit{template} $t$ para os servidores. Quando um servidor $s$ recebe essa mensagem, o mesmo registra $p$ como um \textit{listener} e responde com todas as tuplas em $T_s$ que combinam com $t$ e com o número atual de tuplas que já foram removidas $r_s$. Enquanto $p$ está registrado como um \textit{listener}, sempre que uma tupla é adicionada ou removida do espaço, um conjunto com as tuplas que combinam com $t$ é enviado para $p$.
O processo $p$ coleta as respostas dos servidores, colocando-as em uma matriz de Respostas, até que tenha um conjunto de respostas de um quórum de servidores reportando o estado após o mesmo número de remoções de tuplas $r$. Depois disso, uma mensagem de LEITURA-COMPLETA é enviada aos servidores.
O resultado da operação depende apenas de uma linha da matriz de Respostas. Essa linha representa um corte no estado do sistema onde um quórum  de servidores processaram exatamente as mesmas $r$ remoções, portanto, neste corte, a fundamentação de quórum pode ser aplicada.
Este é um mecanismo fundamental para assegurar que os algoritmos de acordo e os protocolos baseados em quórum possam ser utilizados em conjunto por diferentes operações.

Os protocolos anteriores são implementados usando apenas técnicas de quórum Bizantino. O protocolo para leitura-remoção, por ouro lado, requer abstrações mais fortes. Esta é uma consequência direta da semântica do espaço de tuplas que não permite leitura-remoção remover a mesma tupla duas vezes. Isto é o que faz com que o espaço de tuplas de memória compartilhada de objetos tenha número de consenso igual à dois.
Uma abordagem para implementar esta semântica é executar todas as operações de leitura-remoção na mesma ordem em todos os servidores corretos. Isto pode ser feito usando um protocolo \textit{multicast} de ordem total baseado no algoritmo \textit{Byzantine PAXOS}.
Uma abordam simples seria usar isso como um bloco sem modificações, porém isso requer duas execuções do protocolo para cada leitura-remoção. Para evitar esta sobrecarga, a solução proposta pelos autores é baseada na modificação deste algoritmo em quatro pontos específicos:
\begin{enumerate}
\item Quando o líder recebe uma requisição de leitura-remoção de um cliente $p$, ele envia para outros servidores uma mensagem de PRE-PREPARE com não apenas o número de sequência $i$, mas também uma mensagem com todas as tuplas que combinam com a tupla da requisição;
\item Um servidor correto $s'$ aceita a remover uma tupla $t_t$ proposta pelo líder na mensagem de PRE-PREPARE se:
\begin{enumerate}
\item Se as condições do algoritmo \textit{Byzantine PAXOS} forem satisfeitas;
\item $s'$ não aceitou a remoção de $t_t$ anteriormente;
\item $t_t$ e $t$ combinam;
\item $t_t$ não é forjada.
\end{enumerate}
\item Quando um novo líder $l'$ é eleito, cada servidor envia seu protocolo de estado e um conjunto de tuplas das tuplas que combinanm com $t$ assinado em sua tupla local para o novo líder;
\item Um cliente aguarda por $(n+1)\over2$ respostas dos servidores que combinem, ao invés de $f + 1$ como é em \textit{Byzantine PAXOS}.
Com estas modificações, para um cliente $p$, a operação leitura-remoção ocorre exatamente como se o espaço de tuplas replicado tivesse sido implementado a replicação de máquinas de estado baseada em \textit{Byzantine PAXOS}. O cliente $p$ envia uma requisição para todos os servidores e espera até que $(n+1)\over2$ servidores respondam com o mesmo valor para o resultado da operação.
No lado do servidor, as requisições de leitura-remoção são inseridas no conjunto pendente $P_s$. Para cada requisição pendente em $P_s$ é atribuído um número de sequência. O líder pega as tuplas que combinam com $t$ do espaço de tuplas e as marca para serem removidas na iésima remoção. Se nenhuma tupla desmarcada combina com $t$ então é proposto $\bot$ para acordo via \textit{Byzantine PAXOS}.
Quando os servidores entram em acordo sobre o número de sequência e a tupla à ser removida, o predicado \textit{paxos\underline{ }deliver} torna-se verdadeiro. Então, cada servidor $s$ desmarca qualquer tupla que estiver marcada para remoção com o número de sequência $i$ e remove a requisição de $P_s$. Em seguida, se o resultado da operação é uma tupla $t_t$ válida, então o servidor verifica se existe no espaço de tuplas local $T_s$. Se existir, então é feita a remoção. Finalmente, $t_t$ é adicionada à $R_s$, o contador $r_s$ é incrementado e o resultado é enviado para o processo cliente que efetuou a requisição.
\end{enumerate}

\textbf{Conclusões}

Os autores apresentaram o ETBL, cuja construção provê confiabilidade, disponibilidade e integridade para coordenação entre processos em sistemas distribuídos abertos.
De maneira geral o sistema é baseado em um conjunto de servidores de onde menos de um quarto pode ser faltoso e um número ilimitado de processos clientes onde, arbitrariamente, vários podem ser faltosos.
Sua arquitetura combina  protocolos de sistemas de quórum com protocolos baseados em consenso.
A contribuição deste trabalho é muito importante, entretanto, ainda existem pontos que podem ser melhorados, entre estes pontos destaco a necessidade de diminuir a quantidade de recursos para tolerar faltas bizantinas, já que ainda são necessárias mais que $2f + 1$ máquinas.

\section{DepSpace: a Byzantine fault-tolerant coordination service}

Em \cite{bessani2008depspace} os autores, baseados em trabalhos anteriores, sugerem uma abordagem que faz uso de espaço aumentado de tuplas para prover um serviço de coordenação Tolerante a Faltas Bizantinas (TFB).

O espaço de tuplas proposto é não centralizado, sendo implementado por um conjunto de servidores de espaço de tuplas. Este conjunto forma um espaço de tuplas com as características de confiabilidade, disponibilidade, integridade e confidencialidade, mesmo na ocorrência de faltas bizantinas, como ataques e invasões e alguns dos servidores.
A implementação de um espaço de tuplas com as características citadas trás alguns desafios interessantes. A arquitetura proposta é baseada na abordagem de máquina de estados. Entretanto esta abordagem não garante confidencialidade dos dados armazenados nos servidores; e a ideia de replicar dados em vários servidores vai no sentido contrário ao da confidencialidade já que torna mais simples para um invasor encontrar estes dados. Portanto, combinar confidencialidade com a abordagem de máquina de estados é um desafio à ser endereçado. 
Um segundo desafio é intrinsecamente relacionado ao modelo de espaço de tuplas. Para executar uma operação de leitura, um processo qualquer provê um \textit{template} e o espaço de tuplas retorna uma tupla que combine com o valor passado. Entretanto os dados são criptografados visando confidencialidade, portanto, isto torna-se um empecilho para a comparação da tupla com o \textit{template}.

Para endereçar estes problemas os autores criaram o DepSpace que usa um esquema de compatilhamento de segredo em conjunto com primitivas padrões de criptografia de maneira que se garante que a tupla armazenada no sistema terá seu conteúdo revelado apenas para partes autorizadas.

As contribuções do artigo são:
\begin{enumerate}
\item Arquitetura e implementação de um espaço de tuplas com segurança de funcionamento tolerante a intrusão. Esta arquitetura envolve uma combinação sistemática não trivial de segurança e mecanismos de tolerância a faltas;
\item Desenvolvimento de um esquema de confidencialidade de conteúdo para dados replicados que pode ser combinado com qualquer protocolo de replicação TFB;
\item Desenvolvimento de vários serviços genéricos mostrando a simplicidade de se desenvolver abstrações de sistemas distribuídos usando o modelo de espaço de tuplas.
\end{enumerate}

Um espaço de tuplas pode ser visto como um objeto de memória compartilhada que provê operações para armazenamento e busca de conjutos de dados ordenados chamados de tuplas. Uma tupla $t$ na qual todos os campos tem um valor definido é chamada de entrada.  Uma tupla com um mais campos indefinidos é chamada de \textit{template}. Um campo indefinido é representado por um coringa $('*')$. \textit{Templates} são utilizados para permitir acesso à tuplas no espaço de tuplas. Uma entrada $t$ e um \textit{template} $\overline{t}$ combinam se possuírem o mesmo número de campos e todos os valores definidos em $\overline{t}$ corresponderem aos valores em $t$. Uma tupla $t$ pode ser inserida no espaço de tuplas usando-se a operação $out(t)$. A operação $rd(t)$ é usada para ler tuplas do espaço, e seu retorno é qualquer tupla do espaço que combine com o \textit{template}. Uma tupla pode ser lida e removida do espaço usando-se a operação $in(t)$. As operações $in$ e $rd$ são bloqueantes. Versões não bloqueantes, $inp$ e $rdp$, são usualmente disponibilizadas também.
Neste artigo os autores implementaram PEATS (\textit{Policy-Enforced Augmented Tuple Space}) que disponibiliza também a operação $cas(t; t)$ (\textit{conditional atomic swap}. Esta operação  insere $t$ no se não encontrar nenhuma tupla que combine com o \textit{template}. A operação $cas$ é importante principalmente para resolver o problema de consenso que é a base para solucionar vários problemas de sincronização como \textit{commit} atômico, difusão com ordem total e eleição de líder.
Um espaço de tuplas é dito com segurança de funcionamento se satisfizer os atributos de segurança de funcionamento. Os atributos relevantes neste caso são:
\begin{itemize}
\item Confiabilidade: as operações realizadas no espaço de tuplas fazem com que seu estado se modifique de acordo com sua especificação;
\item Disponibilidade: o espaço de tuplas sempre está pronto para executar as operações requisitadas pelas partes autorizadas;
\item  Integridade: nenhuma alteração imprópria no estado de um espaço de tuplas pode ocorrer, i.e., o estado de um espaço de tuplas só pode ser alterado através da correta execução de suas operações;
\item Confidencialidade: o conteúdo dos campos de uma tupla não podem ser revelados para partes não autorizadas.
\end{itemize}

A dificuldade para garantir os atributos citados está na ocorrência de faltas, sejam acidentais ou maliciosas. Por ser difícil de modelar comportamento malicioso, sistemas tolerantes a intrusão assumem a mais genérica classe de faltas. Em conjunto com um esquema de controle de acesso é possível prover todos os atributos de dependabilidade, excetando-se apenas a confidencialidade.

A arquitetura do espaço de tuplas com segurança de funcionamento é  constituída de várias camadas que reforçam cada uma das propriedades de dependabilidade citadas. A figura 1 apresenta esta arquitetura mostrando todas as camadas. No topo do lado do cliente está a camada de \textit{proxy} que fornece acesso ao espaço de tuplas replicado. No topo do lado do servidor está a implementação (local) do espaço de tuplas. 
A comunicação segue um esquema semelhante à chamadas remotas de procedimento. A aplicação interage com o sistema chamando as operações já citadas para o espaço de tuplas. Estas funções são chamadas no \textit{proxy}. A camada logo abaixo, lida com o controle de acesso . Na camada seguinte é trabalhada a confidencialidade e então vem a camada que lida com a replicação. O lado do servidor funciona de maneira semelhante, exceto pelo fato que de existe uma camada que lida com as políticas de acesso.
Nem todas as camadas precisam ser utilizadas, isso é configurável de acordo com a necessidade do projeto.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.8\textwidth]{figs/figDep.png}
\caption{Arquitetura do DepSpace.}
\label{figDep}
\end{figure}

O espaço de tuplas do DepSpace é mantido em um conjunto de $n$ servidores de maneira que mesmo que $f$ destes servidores falhem, isso não implicará em perda das propriedades de confiabilidade, disponibilidade e integridade do sistema. A ideia é que, se alguns servidores falharem, o espaço ainda esteja disponível e as operações ocorram funcionem de maneira correta. As réplicas não faltosas se gerenciam para superar o mau comportamento das faltosas.
A abordagem escolhida, máquina de estados, requer que todas as réplicas (i) sejam iniciadas no mesmo estado e (ii) executem todas as requisições na mesma ordem. O primeiro é simples de alcançar fazendo com que o espaço de tuplas seja iniciado sem tuplas. O segundo requer um protocolo de difusão com ordem total. Essa abordagem também força que as réplicas sejam determinísticas. Isto implica que uma remoção ou leitura em diferentes servidores, que estejam no mesmo estado, tenha como retorno a mesma resposta.
O protocolo funciona de maneira simples, o cliente envia uma requisição de operação usando o protocolo de difusão com ordem total  e espera por $f + 1$ respostas com o mesmo valor e vindas de servidores diferentes. Como os servidores recebem o mesmo conjunto de mensagens na mesma ordem e como o espaço de tuplas é determinístico, sempre existirão pelo menos $n - f \geq 2f + 1$ servidores corretos que executarão a operação e responderão com o mesmo valor.

O principal esquema criptográfico utilizado no mecanismo de confidencialidade do DepSpace é compartilhamento de segredo verificável publicamente. No esquema PVSS utilizado, um distribuidor (\textit{dealer}) distribui fragmentos (\textit{shares}) de um segredo para $n$ partes distintas, chamadas portadores (\textit{share holders}), usando um protocolo de distribuição. Posteriormente, um combinador (\textit{combiner}) obtém pelo menos $k$ fragmentos para reconstruir o segredo. O PVSS também fornece duas funções de verificação, uma para cada servidor poder verificar o fragmento que recebeu do distribuidor e outro para o cliente/combinador verificar se as partes coletadas dos servidores não estão corrompidas.
O esquema de confidencialidade tem que lidar também com o problema de combinar tuplas encriptadas com \textit{templates}. Quando um cliente insere uma tupla no espaço é escolhido um dos três tipo de proteção para cada campo da tupla:
\begin{itemize}
\item Público: o campo não é cifrado e portanto seu valor pode ser comparado arbitrariamente e revelado a partes maliciosas;
\item Comparável:  o campo é cifrado e um resumo criptográfico de seu valor é armazenado juntamente com a tupla de tal forma que as comparações de igualdade sejam possíveis;
\item Privado: o campo é cifrado e nenhuma informação derivada dele é armazenada, logo seu conteúdo não pode ser alvo de comparação.
\end{itemize}
E através destas proteções é implementada a ideia de campos comparáveis que permite que seja feita a comparação de tuplas protegendo seus conteúdos.

Na arquitetura proposta o controle de acesso é implementado por uma camada específica tanto no cliente quanto no servidor. No lado do cliente, quando uma operação $out$ ou $cas$ é invocada são anexadas as credenciais à tupla. No servidor é verificada se a operação pode ser executada. Se a operação é de inserção de uma tupla $t$, as credenciais do cliente anexadas à $t$ são suficientes. Se a operação for de leitura ou remoção, as crendencias associadas ao \textit{template} $\overline{t}$ devem ser suficientes para executar a operação.

As políticas de segurança consideram três tipos de parâmetros para decidir se uma operação é aprovada ou negada: o identificador do invocador; operações e seus argumentos; e as atuais tuplas dentro do espaço.
O espaço de tuplas tem uma única política de acesso. Esta política deve ser definida durante o \textit{setup} do sistema. Sempre que uma invocação de operação é recebida por um servidor, é verificado se a mesma satisfaz a política de acesso na camada de políticas de segurança. A verificação é uma avaliação de uma condição lógica expressa na regra da operação invocada. Quando uma operação é rejeitada, o servidor retorna um código de erro para o invocador. O cliente aceita a rejeição se receber $f + 1$ cópias do mesmo código de erro.

\textbf{Conclusões}

O artigo tem grande importância na área, principalmente por integrar replicação de dados com confidencialidade. Os resultados atingidos demonstram um avanço sobre os trabalhos anteriores, entretanto, ainda são necessários $3f + 1$ recursos para que o sistema seja tolerante a faltas bizantinas.

\section{Efficient Byzantine Fault Tolerance}

Em \cite{bessaniefficient} os autores, através de melhorias em trabalhos anteriores, criam dois algoritmos Tolerantes a Faltas Bizantinas (TFB).

O artigo mostra como melhorar os trabalhos BFT e Zyzzyva considerando-se três métricas para isto: número de réplicas, simplicidade de serviço confiável e número de passos de comunicação. Os autores afirmam que os algoritmos são eficientes por serem tão bom ou melhores que os anteriores, levando-se em conta as mesmas métricas. A eficiência, neste caso, vem de um 
 confiável. Isto significa que o modelo do sistema que considera-se é um pouco diferente da maioria dos trabalhos anteriores, entretanto é uma diferença valorosa.

\textbf{Número de réplicas.} Geralmente  os algoritmos de TFB requerem $3f + 1$ réplicas para tolerar $f$ servidores bizantinos. Estes trabalhos se baseiam na ideia de que servidores corretos conseguem superar os faltosos através de uma sequência de votos. Para isto, são necessárias $f + 1$ réplicas corretas, num total de $2f + 1$ servidores. Contudo, a maioria destes algoritmos precisam de $f$ outros servidores à mais que o mínimo. Somente outros dois algoritmos precisam de apenas $2f + 1$ servidores.

\textbf{Simplicidade de serviço confiável.} Trabalhos anteriores mostram que é possível reduzir o número de réplicas de $3f + 1$ para $2f + 1$ estendendo os servidores com componentes invioláveis, i.e., com componentes que fornecem um serviço correto mesmo que os servidores onde estejam instalados sejam faltosos. Portanto um aspecto importante para chegar à $2f + 1$ é a arquitetura destes componentes invioláveis. Um objetivo fundamental é fazer com que a componente seja verificável, o que requer simplicidade.
A eficiência do algoritmo proposto é também baseada na simplicidade da componente inviolável se comparada às propostas anteriormente (TTCB, A2M).

\textbf{Número de passos de comunicação.} O número de passos de comunicação é uma importante métrica para algoritmos distribuídos, pelo fato do atraso na comunicação tender a ter mais impacto na latência do algoritmo.
O primeiro algoritmo proposto - MinBFT - segue um padrão de troca de mensagens similar ao PBFT. As réplicas se movimentam através de uma sucessão de configurações chamadas de Visões ou Pontos de Vista. Cada visão tem uma réplica primária e as demais são apoio (\textit{backups}). Quando um quórum de réplicas suspeita que a primária é faltosa, é feita a troca de primária, permitindo o progresso do sistema. Em casa visão existem passos de comunicação onde a primária envia mensagens para todas as réplicas de apoio, e existem passos em que todas as réplicas enviam mensagens entre si. A ideia fundamental do MinBFT é a utilização de um contador, por parte da primária, para assinar números de sequência para as requisições de clientes. Porém, mais do que assinar números, a componente inviolável gera um certificado que prova de maneira inequívoca que o número assinado pertence apenas àquela mensagem e que o contador foi incrementado.

O segundo algoritmo proposto - MinZyzzyva - é baseado em especulação, i.e., na tentativa de execução de requisições de clientes sem acordo inicial sobre a ordem de execução. MinZyzzyva é uma versão modificada de Zyzzyva, o primeiro algoritmo TFB especulativo. O padrão de comunicação do Zyzzyva é similar ao PBFT, exceto pela especulação: quando as réplicas de apoio recebem uma requisição da primária, de maneira especulativa executam a requisição e enviam uma resposta ao cliente.

A contribuição do artigo está na simplicidade alcançada em termos de números de réplicas, simplicidade de serviço confiável e número de passos de comunicação. Os autores acreditam que a simplicidade torna os algoritmos práticos a um nível apenas comparável com algoritmos tolerantes a faltas de \textit{crash}.

O \textit{Unique Sequential Identifier Generator} (USIG) é um serviço local que existe em todos os servidores. O serviço é responsável por fornecer o valor do contador para mensagens e por assinar esta mensagem ao valor passado. Os identificadores são únicos, monotônicos, e sequenciais para o servidor. Estas três propriedades garantem que o USIG (1) nunca irá assinar o mesmo identificador para duas mensagens distintas, (2) nunca assinará um identificador menor que o anterior, e (3) nunca assinará um identificador que não é o sucessor do anterior. Estas propriedades são garantidas mesmo que o servidor esteja comprometido, portanto o serviço tem que ser implementado em um módulo inviolável. A interface do serviço tem duas funções:
\begin{itemize}
\item $createUI(m)$ - retorna um certificado USIG que contém um identificador único e a certificação de que este identificador foi criado pela componente inviolável para a mensagem $m$. O identificador é a leitura do contador monotônico, que é incrementado sempre que a função $createUI$ é chamada.
\item $VerifyUI(PK, UI, m)$ - verifica se o identificador único ($UI$)  é válido para a mensagem $m$, i.e., se o certificado USIG combina com a mensagem e com o resto dos dados em $UI$.
\end{itemize}
Existem duas maneira de se implementar o serviço:
\begin{itemize}
\item USIG-Hmac: um certificado contém um Código de Autenticação de Mensagem baseado em \textit{Hash} (Hmac - acrônimo do inglês) obtido através da mensagem e da chave secreta do USIG. A chave de cada USIG é conhecida pelos demais USIG, assim todos são capazes de verificar os certificados gerados.
\item USIG-sign: o certificado contém uma assinatura obtida usando a mensagem e a chave privada do USIG.
\end{itemize}

No USIG-Hmac as propriedades do serviço são baseadas na chaves compartilhadas.  Em USIG-Sign as propriedades são baseadas nas chaves privadas. Portanto, para o USIG-Hmac ambas as funções $createUI$ e $verifyUI$ precisam ser implementadas dentro da componente inviolável. No USIG-Sign a verificação necessita apenas da chave pública do USIG que criou o certificado, em função disso, esta operação pode ser executada fora da componente. Em ambas as implementações, as chaves precisam ser compartilhadas para que as verificações sejam executadas.

O MinBFT é um algoritmo não especulativo $2f + 1$ que segue um padrão de troca de mensagens similar ao PBFT.
Na operação normal a sequência de eventos do MinBFT é a seguinte: (1) o cliente envia uma requisição para todos os servidores; (2) a réplica primária assina o número de sequência para a requisição e envia para todos os servidores numa mensagem $PREPARE$; (3) cada servidor difunde uma mensagem de $COMMIT$ para os demais assim que recebe um $PREPARE$ da primária; (4) quando um servidor aceita uma requisição, ele executa a operação correspondente e retorna uma resposta para o cliente; (5) o cliente espera por $f + 1$ respostas iguais para a requisição e completa a operação.
Quando $f + 1$ réplicas de apoio suspeitam que a primária esteja faltosa, uma mudança de visão  é executada, e um novo servidor se torna o primário. Este mecanismo garante \textit{liveness} permitindo que o sistema faça progresso quando a primária é faltosa.

O MinZyzzyva tem características similares ao MinBFT, entretanto tem o número de passos de comunicação reduzidos em um em execução de caso normal por ser especulativo.
A ideia da especulação é que os servidores respondem para os cliente sem primeiro concordar sobre a ordem em que as requisições devem ser executadas. Os servidores adotam, de maneira otimista, a ordem proposta pelo servidor primário, executam a requisição, e respondem imediatamente ao cliente. Esta execução é especulativa porque pode não ser a ordem real em que a requisição deveria ser executada. Se alguns servidores tornam'se inconsistentes em relação aos outros, os clientes detectam a inconsistência e ajudam os servidores à convergirem numa única ordem total de requisições, possilmente tendo que fazer o \textit{rollback} de algumas execuções. Os cliente só confiam nas respostas que estiverem consistentes com esta ordem total.
O MinZyzzyva usa o serviço USIG para constranger o comportamento da réplica primária, permitindo a redução do número de réplicas de $3f + 1$ para $2f + 1$, preservando as propriedades de segurança (\textit{safety}) e vivacidade (\textit{liveness}).

\textbf{Conclusões}

O artigo proposto conseguiu eficiência e simplicidade através da diminuição do número de réplicas, simplicidade de serviço confiável e diminuição de número de passos de comunicação. O uso do serviço USIG possibilita a criação de arquiteturas com $2f + 1$ recursos e por isso representa uma enorme contribuição para a área. Todavia, ainda existem melhorias a serem feitas como, por exemplo, aliar esta simplicidade e eficiência à segurança dos dados replicados.

\section{REPEATS-Uma Arquitetura para Replica{\c{c}} ao Tolerante a Faltas Bizantinas baseada em Espa{\c{c}}o de Tuplas}

Em \cite{luiz2008repeats} os autores, motivados pelo progresso nos estudos na área de tolerância à faltas com uso de replicação de máquinas de estados, apresentam RePEATS (\textit{Replication over Policy-Enforced Augmented Tuple Space}).

Os autores sugerem uma solução para Tolerância à Faltas Bizantinas (TFB) através da abordagem de Replicação de Máquina de Estados (RME),  que combina 
uma série de mecanismos que contribuem para a manutenção da disponibilidade e integridade das aplicações, bem como dos ambientes de execução.

O artigo apresenta REPEATS (\textit{Replication over Policy-Enforced Augmented Tuple Space}), uma arquitetura para RME Tolerante à Faltas Bizantinas fundamentado no modelo PEATS (\textit{Replication over Policy-Enforced Augmented Tuple Space}) \cite{bessani2009sharing}, onde os processos (tanto clientes quanto as réplicas do serviço) coordenam-se através de uma abstração de alto nível: um espaço de tuplas resistente à Faltas Bizantinas.

O uso desta abstração permite também a separação das entidades responsáveis pelo acordo, implementado pelo espaço de tuplas,
daquelas responsáveis pela execução das requisições enviadas pelos clientes, com a vantagem de se ter algoritmos de replicação modulares e muito mais simples.

O modelo requer apenas $2f + 1$ réplicas para um serviço, e é genérico o suficiente para comportar diversos conjuntos de serviços (com diferentes aplicações) compartilhando o mesmo suporte de comunicação e coordenação (o espaço de tuplas), de modo que as particularidades de um 
serviço não interferem nas outras.

O espaço de tuplas é uma abstração de memória compartilhada útil para a coordenação de processos, bem como para o armazenamento de dados. Esta
abstração é oriunda do modelo de coordenação generativa e teve sua primeira implementação na linguagem LINDA. No espaço de tuplas é possível realizar o armazenamento e a recuperação de estruturas de dados genéricas sob a forma
de tuplas. Uma tupla $t = (f1 , f2 , ..., fn )$ é composta por uma sequência de campos. Um campo $fi$ de uma tupla pode conter um valor definido, um formal(variável) "?" ou ainda um símbolo especial "*". Um campo formal é usado para extrair conte údos individuais dos campos de uma tupla, já os símbolos especiais são usados para representar campos sem valor definido. Uma tupla $t$ cujos campos têm valores definidos é denomidade entrada. Uma tupla que possui algum campo formal "?" e/ou um campo especial "*"é denominada molde, e é representada por $t$. Um molde $t$ combina uma entrada $t$se ambas as tuplas têm o mesmo número de campos e todos os campos com valores definidos de $t$ contém o mesmo valor do campo correspondente em $t$. Por exemplo, uma tupla $("RePEATS", 2008)$ combina com os moldes $("RePEATS", *), (*, 2008)$ e $(*, *)$ mas não com $(*, 2007)$.

O modelo clássico de coodenação por espaço de tuplas não provê mecanismos capazes de lidas com processos maliciosos acessando o espaço de tuplas. Este problema foi resolvido com a introdução do PEATS, que consiste em um espaço de tuplas onde as interações entre os processos são reguladas por políticas de acesso de granularidade fina. Estas políticas, que são usadas como mecanismo de controle de acesso ao espaço de tuplas, são compostas por um conjunto de regras que são definidas por meio da especificação de padrões de invocação para operações no espaço de tuplas e condições que devem ser satisfeitas para que estas invocações possam ser executadas, ou negadas. Para isto, o PEATS considera os dados advindos da invocação (o processo invocador e os parâmetros da invocação) e o estado atual do espaço.

O RePEATS consiste em uma concretização de Replicação de Máquina de Estados tendo como elemento de comunicação entre os processos envolvidos um PEATS, dando origem então a uma arquitetura de suporte à replicação tolerante à faltas bizantinas.

Os clente inserem suas requisições na forma de tuplas no PEATS e as réplicas do serviço que está sendo acessado leem estas tuplas do PEATS para obter as requisições à serem executadas. Em seguida, os serviços replicados processam as requisições e enviam os resultados também na forma de tuplas dentro do PEATS, para que os clientes possam obter as respostas.

Uma premissa do RePEATS é o determinismo de réplica. Este requisito define que réplicas partindo de um mesmo estado inicial e sujeitas à execução de uma mesma sequência de operações, devem chegar ao mesmo estado final. Assim, em um sistema onde as réplicas implementam um serviço determinista, esta propriedade é implementada por meio do uso de protocolos de difusão com ordem total que garantem que todas as operações enviadas ao sistema são processadas por todas as réplicas (acordo) em uma mesma ordem (ordem total). A partir daí cada réplica executa a operação, atualiza seu estado e envia ao cliente o resultado obtido. O cliente aceita o resultado da operação caso receba $f + 1$ respostas iguais de diferentes réplicas considerando $f$ o número máximo de servidores faltosos. O PEATS implementa o algoritmo de difusão com ordem total.

As seguintes propriedades tem que ser satisfeitas para que o RePEATS cumpra com as propriedades de vivacidade e segurança:
\begin{itemize}
\item Ordem total: as requisições são executadas na mesma ordem por todas as réplicas corretas do sistema;
\item Liberdade de bloqueio (lock-freedom): em qualquer execução do sistema, se um processo correto envia uma requisição para execução onde existam requisições pendentes de execução, alguma requisição será executada.
\end{itemize}
Além das propriedades descritas, um serviço replicado usando o RePEATS apresenta um comportamento equivalente a sua implementação em um sistema não replicado, isto é, satisfaz o modelo de consistência conhecido por linearização.

O controle de acesso é o mecanismo que permite que o RePEATS seja tolerante à faltas. Este controle de acesso se dá através das políticas de granularidade fina suportadas pelo PEATS. Quando uma operação é invocada no PEATS, as regras especificadas nestas políticas são verificadas tomando como base o identificados do processo que invoca a operação, a operação que está sendo invocada e o estado atual do espaço de tuplas para negar ou permitir a execução da operação.

O funcionamento do algoritmo no lado do cliente é iniciado quando um cliente deseja enviar um comando $C$ qualquer. Este cliente tenta inserir uma tupla REQUEST no espaço com um número de sequência igual ao seu último acrescido de uma unidade, sendo que seu valor inicial é zero. A chamada $cas$ insere esta tupla caso já não esteja inserida, caso contrário o cliente incrementa seu número de sequência e tenta novamente. Após inserir a tupla, o cliente fica em modo espera aguardando por $f + 1$ respostas iguais entre si vindaS de réplicas diferentes.

O algoritmo no lado do servidor também é iniciado com o valor zero para o número de sequência. As réplicas processam as tuplas REQUEST respeitando a ordem ascendente de chegada, isto é, são processadas primeiro as requisições com número de sequência mais próximo daquele que foi processado na última execução. Ao processar a requisição do cliente o servidor, por questões de desempenho, envia a resposta diretamente ao cliente que fez a requisição.

A política de acesso do PEATS utilizada pelos autores serve para evitar que processos maliciosos quebrem a ordem total, inserindo tuplas REQUEST fora do intervalo de sequência no espaço. Para isso, a inclusão de requisições só pode ser efetuada através da instrução $cas$, na condição de que a tupla REQUEST com número sequencial anterior ao que está sendo incluído esteja presente no espaço. A operação $rd$ é permitida somente para tuplas REQUEST, desde que os campos 3 e 4 do molde sejam formais.

Para correção do protocolo, algumas premissas são admitidas: (i) cada requisição do cliente tem um identificador único e crescente; (ii) o cliente só envia uma requisição após ter recebido a resposta da requisição anterior; (iii) um temporizador é associado a cada requisição enviada, e caso ocorra um \textit{timeout} e a resposta da requisição ainda não tenha sido obtida, o cliente reenvia a requisição.

A ideia fundamental do algoritmo de \textit{checkpointing} é guardar o estado das réplicas corretas do serviço no espaço de tuplas a cada $N$ requisições executadas, sendo $N$ um parâmetro configurável e igual em todas as réplicas corretas do serviço. No entanto alguns cuidados são tomados para que réplicas maliciosas não criem \textit{checkpoints} com estados incorretos.

Como as requisições são armazenadas no espaço de tuplas, os autores exploraram esta facilidade para fins de definição de um mecanismo de \textit{logging}. Este mecanismo é necessário para a recuperação das réplicas que venham a falhar. As requisições perduram no espaço ate o momento da gravação de um \textit{checkpoint} posterior, que sinaliza que as requisições anterios não são mais necessárias durante o processo de recuperação de réplicas. Deste modo, para a recuperação pontual de uma réplica, o processo restaura os checkpoints necessários e se houver requisições após o último \textit{checkpoint}, estas são recuperadas diretamente do espaço.

\textbf{Conclusões}

Os autores apresentaram uma arquitetura para replicação tolerante à faltas bizantinas baseada no modelo de coordenação por espaço de tuplas cuja contribuição é de suma importância por conseguir uma configuração que diminui a quantidade de recursos para atender uma requisição para $2f + 1$, apesar da necessidade de um espaço de tuplas com $3f + 1$ recursos. Como um mesmo espaço de tuplas pode ser utilizado para uma grande variedade de serviços a quantidade de recursos total se aproxima de $2f + 1$.

Apesar da grande contribuição do trabalho, ainda são necessárias algumas mensurações para comprovar os benefícios e custos associados à proposta apresentada.

\section{Sharing memory between Byzantine processes using policy-enforced tuple spaces}

Em \cite{bessani2009sharing} os autores, devido ao crescimento da área de Tolerância à Faltas Bizantinas através do uso de memória compartilhada, exploram uma solução focada em serviços de troca de mensagens em sistemas distribuídos.
Os autores sugerem o avanço do modelo de Listas de Controle de Acesso (LCA)
através de dois aspectos. Primeiro o uso de políticas de segurança de ajuste-fino para controlar o acesso aos objetos de memória compartilhada. Essas políticas permitem especificar quando a invocação de uma operação em um objeto da memória compartilhada deve ser permitida ou proíbida em termos de quem invoca a operação, e do estado corrente do objeto. Objetos protegidos por esta política são chamados de Objetos de Política Forçada (OPF).
O segundo aspecto é o uso de apenas um tipo de memória compartilhada: um espaço de tuplas aumentadas. Este objeto armazena estruturas genéricas chamadas de tuplas. As operações disponíveis são: inclusão, remoção, leitura e inclusão condicional de tuplas.
Para a coordenação de processos Bizantinos os autores propõe a Política Forçada de Espaço de Tuplas Aumentadas (PFETA).
As principais contribuições são:
\begin{itemize}
\item Apresentação de um novo modelo computacional onde objetos de memória compartilhada são protegidos por políticas de acesso de ajuste-fino;
\item Apresentação de um novo objeto de memória compartilhada, PFETA;
\item Apresentação dos benefícios do modelo provendo algoritmos de consenso simples e efetivo com resiliência $n \geq 3t + 1$, e provam que é a esta é a melhor resiliência para consenso binário forte no modelo dos autores;
\item Apresentação de PFETA para resolver, também, consenso multivalorado forte e consenso multivalorado padrão no modelo dos autores;
\item Prova de que PFETA é universal, i.e., que pode ser utilizado para implementar qualquer outro objeto de memória compartilhada, provendo duas construções universais baseadas em PFETA:  uma construção uniforme livre de \textit{lock} e uma construção livre de espera.
\end{itemize}

A implementação da política de acesso se dá em torno de Listas de Controle de Acesso estendidas para maior segurança. Os OPF são aqueles cujo acesso é governado por uma política de segurança de ajuste-fino. Um monitor de referência permite a execução de uma operação em um OPF se a invocação correspondente satisfizer a política de acesso do objeto. A política de acesso é composta por regras. Cada regra é composta por um padrão de invocação e uma expressão lógica. Uma execução é permitida somente se sua expressão estiver satisfeita pelo padrão de invocação. Portanto, qualquer invocação negada caso não esteja de acordo com nenhuma regra e o valor retornado é \textit{false}.
O monitor de referência possui três peças de informação para avaliar invoncações:
\begin{itemize}
\item O identificador do processo $p$ que fez a invocação; 
\item a operação op e seus argumentos; e
\item o estado corrente de $x$.
\end{itemize}
Um exemplo de OPF é a política numérica forçada de que um registro atômico $r$ só pode representar valores maiores que o seu valor corrente e onde apenas os processo $p_1, p_2$ e $p_3$ podem escrevê-lo.

O problema do consenso diz respeito a um conjunto de $n$ processos propondo valores para um conjunto $V$ de possíveis valores tentando entrar em acordo sobre um valor único. Um objeto de consenso é um objeto de memória compartilhada que encapsula um algoritmo de consenso. A seguir são apresentados algoritmos para resolver três tipos de objetos de consenso:
\begin{itemize}
\item Consenso fraco - Um objeto de consenso fraco $x$ é um objeto de memória compartilhada com uma operação simples x.propose($v$) onde $v \in V$, satisfazendo as propriedades: (Acordo) em cada execução, x.propose retorna o mesmo valor, chamado valor de consenso, para todo processo correto que o invoca; (Validade) em qualquer execução finita na qual todos os processos participantes são corretos, se o valor de consenso é $v$, então algum processo invocou x.propose($v$);
\item Consenso forte - Um objeto de consenso forte $x$ é definido por uma condição de Validade forte: (Validade forte) se o valor de consenso é $v$, então algum processo correto invocou x.propose($v$).
\end{itemize}

Uma outra variante do consenso é definida e implementada no artigo, é o consenso (multivalorado) padrão, que é um pouco mais fraca que a versão de consenso forte:
\begin{itemize}
\item Consenso padrão - Um objeto de consenso padrão $x$ é definido por uma Validade mais fraca que a Validade do consenso forte: (Validade forte padrão). O valor de consenso precisa satisfazer duas condições 1) Se todos os processos corretos invocam x.propose($v$), então $v$ é o valor de consenso e 2) se o valor de consenso é $v$, então algum processo correto invocou x.propose($v$) ou v = $\bot$.
\end{itemize}

Em um objeto de consenso fraco, o valor de consenso pode ser qualquer um dos valores propostos. Com essa condição de validade, é perfeitamente legal que o valor proposto por um processo faltante seja o valor de consenso.
O algoritmo de consenso fraco é simples: um processo tenta inserir sua proposta no objeto PFETA usando a operação cas (\textit{conditional atomic swap operation}). Isso ocorre se não houver nenhuma tupla no espaço. Se existir uma tupla de decisão, este valor à ser decidido e retornado.

Este algoritmo possui algumas características interessantes: Primeiro, é uniforme, i.e., funciona para qualquer número de processos e os processos não precisam saber a quantidade de processos estão envolvidos nos sistema. Segundo, através disto é possível resolver consensos multivalorados, desde que o intervalo de valores proposto possa ser arbitrário. E, por último, o algoritmo é \textit{wait-free}, i.e., sempre termina, mesmo que ajam falhas de qualquer número de processos envolvidos.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.7\textwidth]{figs/figPFETA.png}
\caption{Política de acesso ao PFETA usado no consenso fraco.}
\label{figPFETA}
\end{figure}

Um objeto de consenso forte força a condição de validade requerendo que o valor de consenso proposto seja feito por um processo correto mesmo na presença de outros processos faltosos. Esta condição resulta em um algoritmo mais complexo, porém, ainda assim simples. Com isto alguns benefícios são perdido em relação ao algoritmo de consenso fraco:
\begin{itemize}
\item Não uniforme. O algoritmo de consenso forte não é uniforme já que um processo precisa conhecer os demais processos para decidir em consenso.
\item Consenso binário. O algoritmo proposto pelos autores resolve apenas consenso binários. Esta limitação se dá também pelo fato de que um processo precisa saber se um valor foi proposto por um processo correto.
\item Objeto \textit{t-threshold}. O consenso forte não é \textit{wait-free} já que precisa de $n - t$ processos envolvidos. Entretanto, o número de processos necessários no algoritmo proposto é: $n \geq 3t + 1$.
\end{itemize}

O algoritmo trabalha da seguinte maneira: um processo $p_i$ primeiramente insere sua proposta no espaço de tuplas aumentadas $ts$ usando uma tupla de PROPOSTA. Então, $p_i$ consulta $ts$ continuamente tentando ler propostas até que encontre algum valor que tenha sido proposto por pelo menos $t + 1$ processos. A lógica para $t + 1$ é que pelo menos um processo correto precisa ter proposto este valor, já que existem até $t$ processos faltosos. O primeiro valor que satisfizer esta condição é inserido no espação de tuplas usando a operação cas. Esta fase de \textit{commitment} é importante, pois diferentes processos podem coletar $t + 1$ propostas para diferentes valores e precisamos assegurar que um valor único será decidido. Todas as invocações posteriores de cas retornarão este valor.
A política de acesso para o PFETA usando consendo forte especifica que:
\begin{enumerate}
\item Qualquer processo pode ler qualquer tupla;
\item Cada processo pode introduzir apenas uma PROPOSTA no espaço;
\item O segundo campo de um template usado em uma operação cas seja um campo formal; 
\item O valor de decisão $v$ apareça em pelo menos $t + 1$ propostas de processos. 
\end{enumerate}

Um objeto de consenso forte multivalorado pode ser obtido com pequenas modificações no algoritmo de consenso forte binário. Se considerarmos um problema consenso k-valorado, onde existam $k$ possíveis entradas para processos proporem, i.e., $|V| = k$, pode-se usar o mesmo algoritmo e coletar diferentes valores de propostas em diferentes conjuntos $S_v$, com $v in V$ e $|V| = k$.
O algoritmo funciona exatamente da mesma maneira do algoritmo de consenso forte.
Infelizmente este algoritmo precisa de mais processos para resistir à $t$ faltas.

Um objeto de consenso forte multivalorado pode ser obtido com pequenas modificações no algoritmo de consenso forte binário. O objetivo deste algoritmo é mostrar que PFETA possibilita a resolução de consenso multivalorado mais forte que o consenso fraco com resiliência ótima, i.e., com $n \geq 3t + 1$.
As modificações no algoritmo de consenso forte binário são:
\begin{itemize}
\item É preciso ter um conjunto $S_v$ para cada valor $v$ diferente na tupla PROPOSTA obtida do PFETA.
\item Depois que um processo ler $n - t$ valores propostos, se não tiver nenhum valor $v$ proposto por pelo menor $t + 1$ processos, o valor na tupla DECISÃO é $\bot$.
\item Se o valor na tupla DECISÃO for $\bot$, o terceiro campo da tupla DECISÃO precisa ser todos os conjuntos $S_v$ preenchidos.

Existem também diferenças na política de acesso entre um algoritmo e outro. As duas principais são: 1) todos os valores propostos precisam ser diferentes de $ \bot $ e 2) a regra $R_c$$_a$$_s$ afirma que se $p$ quer colocar $v = \bot$ como tupla DECISÃO de saída em PFETA, então $p$ precisa mostrar que não encontrou um valor proposto por pelo menos $t + 1$ processos. 
\end{itemize}

Um problema fundamental em computação distribuída com memória compartilhada é descobrir se um objeto $X$ pode ser utilizado para implementar um outro objeto $Y$. Os autores provam que em PFETA os objetos são universais, i.e., que podem ser usados para emular qualquer outro objeto de memória compartilhada.
A prova dos autores é feita provando outras duas construções universais:
\begin{enumerate}
\item Construção Universal Uniforme Livre de \textit{Lock};
\item Construção Universal Uniforme Livre de Espera;
\end{enumerate}

\textbf{Conclusões}

Os autores propuseram um modelo de computação distribuída com memória compartilhada por processos Bizantinos que se difere das demais que utilizam Listas de Controle de Acesso por criar políticas de acesso de ajuste-fino que especificam regras que permitem ou negam a invocação de uma operação à ser executada em algum objeto baseando-se nos argumentos da operação, seu invocador, e o estado do objeto.
A solução permite a criação de um ambiente que tolera faltas de maneira elegante e simples, entretanto ainda são necessários $n \geq 3t + 1$ processos envolvidos.

\chapter{Conceitos Básicos em Computação Distribuída}\label{conBasComDis}
\section{Ambiente de Computação Distribuída}
\subsection{Modelo de Sistema}
O modelo de sistema define as asserções que sustentam os algoritmos. Isto é, o modelo de sistema, neste trabalho, pode ser visto como a especificação formal do conjunto das hipóteses que asseguram a inviolabilidade das propriedades do sistema.

\subsection{Processos}
Um processo corresponde à execução de um algoritmo em um processador \cite{attiya2004distributed} \cite{nancy1996distributed}.  Isto é, um processo deve ser entendido como uma entidade independente, com seu próprio contador de programa e estado interno \cite{tanenbaum1992modern}, este estado, ou este conjunto de estados, evolui na medida em que os passos descritos no processo são executados. O estado global do sistema distribuído e composto pelo estado local de cada um dos processos e pelo estado dos canais de comunicação  \cite{chandy1985distributed}. As comunicações interprocessos são feitas através dos \textit{links} ou canais de comunicação. A inicialização de um sistema distribuído ocorre quando os processos se encontram em seus estados iniciais (arbitrários) e os canais estão vazios \cite{nancy1996distributed}.

\subsection{Sincronismo}
Sincronismo em computação distribuída é uma propriedade importantíssima já que é através dela que se define os limites de tempo de processamento para determinados eventos. Usualmente o sincronismo de um sistema distribuído é definido através de três características básicas \cite{hadzilacos1994modular} \cite{cristian1995atomic}:
\begin{enumerate}
\item Tempo de processamento;
\item Tempo de entrega de mensagem;
\item Desvio do relógio local onde está se executando o processo.
\end{enumerate}

\subsection{Tipos de falhas}
Um processo que executa corretamente sua especificação é chamado \textbf{correto}, em contrapartida, um processo que não executa corretamente o algoritmo especificado é denominado \textbf{não-correto} ou \textbf{faltoso}.
As falhas dos processos podem ocorrer tanto no domínio do tempo quanto no domínio dos valores. Os tipos de falhas de acordo com a literatura são \cite{hadzilacos1994modular}:
\begin{itemize}
\item \textbf{Parada:} O processo para de funcionar de maneira antecipada. Ex.: Desligamento da máquina onde ocorria o processamento;
\item \textbf{Omissão de Envio:} O processo incorre em omissão, aleatória ou eventual, de envio de mensagens;
\item \textbf{Omissão de Recepção:} O processo deixa de receber mensagens à ele enviadas de maneira aleatória ou eventual; 
\end{itemize}

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.5\textwidth]{figs/figSeveridade.png}
\caption{Grafo de tipos de falhas de acordo com a severidade.}
\label{figSeveridade}
\end{figure}

Estas falhas ocorrem no domínio do tempo e são mais simples de se tratar. Falhas que ocorrem nos domínios de tempo e valor são chamadas Bizantinas:
\begin{itemize}
\item \textbf{Bizantina, maliciosa ou arbitrária}: \cite{lamport1982byzantine}. O processo faltoso pode apresentar qualquer tipo de comportamento. Isto é, pode se comportar como as falhas anteriormente citadas ou apresentar qualquer tipo de comportamento arbitrário. Estas falhas podem ser intencionais ou não;
\item \textbf{Bizantina com Autenticação:} Semelhante à Bizantina, entretanto possui autenticação não forjável que permite a detecção do comportamento bizantino. 
\end{itemize}

A figura \ref{figSeveridade} representa a severidade sequencial das falhas em um modelo. Por exemplo, falhas arbitrárias são mais severas que falhas falhas arbitrárias com autenticação.

\subsection{Canais de comunicação}
A comunicação em sistemas distribuídos ocorre, de maneira geral, através da troca de mensagens entre os processos. Para tanto, é necessário que aja coordenação entre os processos \cite{coulouris2005distributed}.
Na comunicação em sistemas distribuídos os canais de comunicação ou \textit{links} \cite{guerraoui2006introduction} representam o sistema subjacente de comunicação e fornecem uma topologia de conectividade completa entre os elementos do sistema.
A comunicação entre processos é também passível de falhas e, portanto, podem ocorrer perdas, duplicação e corrupção de mensagens. Com respeito à confiabilidade dos canais de comunicação, duas propriedades podem ser consideradas \cite{charron2002broadcasting}:
\begin{itemize}
\item \textbf{Sem Perdas}: Se um processo envia uma mensagem a um outro processo correto, então a mensagem será recebida;
\item \textbf{Perda Justa}: Se um primeiro processo envia um número infinito de mensagens a um segundo processo correto, então um número infinito de mensagens do primeiro processo será recebido pelo segundo processo.
\end{itemize}
Os canais que não admitem perdas são conhecidos na literatura como canais confiáveis \cite{basu1996simulating}. Já os canais que admitem perda são denominados \textit{Fair-lossy links} \cite{basu1996simulating}. Entretanto, é possível atingir primitivas de difusão e recepcão mais robustas semelhantes as dos canais con?áveis a partir dos \textit{Fair-lossy links} , basta empregar
mecanismos de reconhecimento e retransmissao \cite{charron2002broadcasting}.

\section{Problemas de Acordo}
\subsection{Difusão com Ordem Total}
A difusão com ordem total força a confiabilidade na difusão de mensagens e força também que todos os processos receptores entreguem as mensagens na mesma ordem.
O problema pode ser definido através de duas primitivas básicas: (i) $TO$-$multicast(G,m)$: A mensagem $m$ é difundida para todos os processos pertencentes ao grupo G; e (ii) $TO$-$deliver(m)$: A mensagem $m$ é entregue pelo processo $p_i$ para a aplicação com ordem total.

Para que se obtenha a difusão com ordem total deve-se satisfazer as seguintes propriedades \cite{defago2004total}:
\begin{itemize}
\item Validade: Se um processo correto difunde uma mensagem em seu grupo, então algum processo correto pertencente ao mesmo grupo entregará a mensagem ou nenhum processo do grupo esta correto;
\item Acordo: Se um processo correto em determinado grupo entrega uma mensagem, então todos os processos corretos pertencentes ao mesmo grupo entregarão esta mensagem;
\item Integridade: Para qualquer mensagem enviada dentro de um determinado grupo, cada processo correto pertencente ao mesmo grupo a entregará apenas uma vez;
\item Ordenação Total Local: Se dois processos corretos $p$ e $q$ entregam as mensagens $m$ e $m'$ difundidas em G, então ambos entregarão $m$ e $m'$ na mesma ordem.
\end{itemize}

No escopo de sistemas distribuídos, em função da possibilidade de um processo poder participar de mais de um grupo, são verificadas duas primitivas na validação da difusão, isto é, além da Ordenação Total Local é verificada a Ordenação Total Global \cite{hadzilacos1994modular}, que garante que a ordem de entrega de mensagens é correta mesmo sob a gerência de múltiplos grupos.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.5\textwidth]{figs/figRelProbDifusao.png}
\caption{Relacionamento entre problemas de difusão. \cite{hadzilacos1994modular}}
\label{figRelProbDifusao}
\end{figure}

\subsection{Consenso}
O problema do consenso delimita os sistemas computacionais onde o acordo pode ser implementado e forma a base algoritimica para quase todos os problemas de acordo. Ou seja, por se tratar da forma canônica de acordo, este é um dos problemas mais estudados entre os problemas de acordo.

Formalmente o problema é definido por:
\begin{itemize}
\item $propose(G, v)$: O valor $v$ é proposto dentro do grupo $G$;
\item $decide(v)$: O valor $v$ é decido.
\end{itemize}
Portanto, o problema consiste em proposições de valor $v \in V$ e a decisão unânime dos processos em função do $v$ proposto. Em sua definição, as seguintes propriedades ser satisfeitas: (i) \textbf{acordo} - todos os processos corretos decidirão pelo mesmo $v$, (ii) \textbf{validade} - se algum processo corredo decide por um $v \in V$ então $v$ foi proposto por outro processo, e (iii) \textbf{terminação} - todos os processos corretos acabarão por decidir.
Nas sistemas distribuídos sujeitos à faltas bizantinas, em geral se descarta a validade da maneira definida anteriormente, pois a mesma permite que um valor proposto por um processo faltoso seja decidido. Em geral implementa-se a \textbf{validade fraca} ou \textbf{não trivialidade} \cite{correia2005low} \cite{nancy1996distributed} que estipula que se todos os processos corretos propõe inicial $v \in V$ então $v$ é a única decisão possível para os processos corretos.
Esta condição evita a implementação de protocolos que decidem sempre o mesmo valor independentemente das proposições dos processos. Entrentanto há autores que a descartam na prática, já que quando os processos propõe valores diferentes, o valor decidido não precisa tem ligação com a entrada \cite{baldoni2003consensus}.

\subsection{Acordo Bizantino}
Em ambientes onde é possível a ocorrência de faltas bizantinas, o problema de consenso ou acordo, do ponto de vista teórico, necessita que mais de dois terços dos participantes entrem em acordo \cite{lamport1982byzantine} considerando-se $f$ faltas e $3f + 1$ participantes.

Em  \cite{lamport1982byzantine}, usando o conceito de generais bizantinos, os autores provam que esta proporção é válida, e é em função deste trabalho que surge o termo faltas bizantinas. As figuras \ref{figGeneralTraidor} e \ref{figTenenteTraidor} mostram a impossibilidade de acordo bizantino descrita no artigo.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.6\textwidth]{figs/figGeneralTraidor.png}
\caption{General traídor.}
\label{figGeneralTraidor}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.6\textwidth]{figs/figTenenteTraidor.png}
\caption{Tenente traídor.}
\label{figTenenteTraidor}
\end{figure}

O problema é descrito da seguinte maneira: Dado um exército com um general e seus tenentes,  o general envia uma ordem aos tenentes. Esta ordem pode ser atacar ou recuar, os tenentes trocam entre si a informação que cada um recebeu do general para validá-las. No primeiro caso (figura \ref{figGeneralTraidor}) o general traídor emite ordens diferentes aos tenentes. Ao trocarem informações, os tenentes não chegarão a um consenso, portanto, não saberão como agir. No segundo caso  (figura \ref{figTenenteTraidor}) quem forja uma ordem é um dos tenentes, gerando o mesmo impasse. Como não existe nenhuma maneira de validar quem é o traídor, o processo simplesmente estagna. A impossibilidade de acordo bizantino com $n$ menor que $3f + 1$ é válida tanto para sistemas síncronos e assíncronos.

A figura \ref{figGeneralTraidor_n4} demonstra que com acréscimo de mais um participante, isto é, aumentando-se de $2f + 1$ para $3f +1$ e, neste exemplo considerando-se $f = 1$, é possível prosseguir com a ordem, mesmo que haja até $f$ traídores no exército. Isto é possível em função da segunda etapa do processo, onde os tenentes trocam informações entre si. Pois, segundo a figura, ao final do processo, cada tenente terá pelos duas ordens para atacar conseguindo uma predominância da ordem para atacar, i.e., entrando em consenso. Este fato prova que com pelo menos $3f + 1$ participantes é possível resolver o problema de acordo bizantino.

 A literatura apresenta soluções práticas que conseguem diminur o número de participantes \cite{dolev1983authenticated} \cite{juniorsmit} \cite{bessaniefficient}, entretanto ainda existe bastante espaço para pesquisas.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{figs/figGeneralTraidor_n4.png}
\caption{Possibilidade de acordo bizantino com $3f + 1$ participantes.}
\label{figGeneralTraidor_n4}
\end{figure}

\chapter{PROPOSTA DE TRABALHO}\label{proTrab}
\section{Introdução}
A tese de mestrado aqui proposta abordará aspectos relacionados a ambientes de computação distribuída suscetíveis a faltas bizantinas. A proposta é baseada na procura de respostas e soluções para alguns problemas fundamentais na construção de sistemas distribuídos. A proposta é concebida sob a ótica de um espaço de tuplas aumentado e protegido por políticas encapsulando um modelo de registradores tolerante a faltas bizantinas .
A proposta foca na diminuição recursos computacionais necessários para se conseguir acordo através de uma variação do protocolo Paxos bizantino em uma infraestrutura de espaço de tuplas aumentado.

Este capítulo esta organizado da seguinte maneira: a seção  \ref{proMot}  apresenta a motivação para a proposta desta tese; a
seção  \ref{proObj} e sua subseção \ref{proObjEsp} descrevem, respectivamente, o objetivo geral e os objetivos específicos do trabalho; a seção \ref{proDesDetProTes} apresenta os detalhes da proposta de tese; Por fim, seção \ref{proPla} descreve as etapas planejadas para execução do trabalho.

\section{Motivação}\label{proMot}
A popularização da \textit{Internet}, redes socias e \textit{softwares} na \textit{web} fez com que houvesse um significativo crescimento na área de computação distribuída. Este crescimento traz em si a preocupação em assegurar que estas aplicações, que fazem parte do nosso dia-a-dia, não venham a falhar ou ficarem indisponíveis. Esta preocupação com a disponibilidade, corretude e integridade destes serviços estimula o estudo de mecanismos que visam a segurança de funcionamento destes sistemas, isto é, os sistemas atuais devem ser cada vez mais robustos e devem, do ponto de vista dos utilizadores, estar sempre disponíveis com garantias de corretude e integridade, já que as falhas dos mesmos acarretam não apenas desperdícios financeiros, mas também de tempo. Neste âmbito, os requisitos de tolerância a faltas, que costumavam ser aplicados apenas no domínio dos sistemas de missão crítica e de segurança nacional, são hoje também aplicados a outros domínios de sistemas, como é o caso dos sistemas distribuídos.

Com o uso massivo da  \textit{Internet} para tráfego de dados (pessoais, profissionais, empresariais, etc), surge também a preocupação com segurança e o sigilo destes dados. A confidencialidade torna-se um agravante em sistemas distribuídos, isto deve-se ao fato das informações estarem replicadas em vários servidores, ou seja, é mais fácil interceptar os dados que estão sendo trafegados.
Dentro da área de tolerância a intrusão existe uma grande preocupação com a diminuição de recursos computacionais para que os servidores cheguem a um acordo \cite{bessani2008depspace} \cite{correia2002efficient} \cite{bessaniefficient}, entretanto são mais raros os trabalhos que propõe aliar confidencialidade à diminução de recursos computacionais. As novas soluções para sistemas distribuídos devem atender aos requisitos da atualidade, tais como: confiabilidade, consistência, tolerância a faltas e coerência.

Diante destes fatos, parece lógico afirmar que se fazem necessários novos modelos que consigam agregar as qualidades dos anteriormente propostos de maneira a atingir soluções ainda mais completas para a área da computação distribuída. Estas soluções tem por desafio a manutenção da consistência e da disponibilidade do sistema de maneira confidencial, mesmo que situações de adversidade venham a ocorrer. Esta proposta de tese tem como objetivo investigar soluções e modelos para que se alcance a diminuição de recursos computacionais necessários para tolerar faltas bizantinas em sistemas distribuídos com espaço de tuplas com o manutenção da confidencialidade.

\section{Objetivos}\label{proObj}
\subsection{Objetivo Geral}
O objetivo geral deste trabalho é a otimização de um modelo de espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas usando replicação \cite{bessani2008depspace} que, através do uso de uma infraestrutura de algoritmos baseados em registradores (memória compartilhada distribuída), consiga manter a confidencialidade aliada à diminuição de quantidade de recursos de $3f + 1$ \cite{lamport1982byzantine} para $2f +1$. Este modelo deve possuir interfaces que permitam sua utilização por diferentes tipos de aplicações, i.e., devem ser definidos mecanismos que permitam que aplicações críticas possam ser desenvolvidas e façam uso deste modelo. Tendo em vista que este modelo será utilizado como base para as mais variadas aplicações, devem ser também estudados aspectos de qualidade de serviço, tendo em vista a possibilidade de presença de entidades bizantinas no sistema.

Os protocolos e algoritmos a serem desenvolvidos devem incorporar propriedades de segurança de funcionamento \cite{avizienis2004basic}, e, portanto, devem prover os atributos de confiabilidade, disponibilidade, integridade e confidencialidade \cite{bessani2008depspace} de forma transparente para as aplicações.
Dentro dos objetivos está a implementação de um protocolo Paxos \cite{lamport2001paxos} \cite{bessani2009efficient} \cite{zielinski2004paxos} simplificado que necessite de apenas $2f + 1$ recursos para resolver o problema de consenso. Este protocolo deve ser incorporado a um modelo de coordenação de tuplas  \cite{bessani2008depspace} que será a base para garantir confidencialidade.

A partir dos trabalhos desenvolvidos se pretende implementar um \textit{middleware} como solução completa para servir de suporte para sistemas de computações que preveem a participação de processos maliciosos e não confiáveis.

\subsection{Objetivos Específicos}\label{proObjEsp}
Após definido o objetivo geral é possível traçar os objetivos específicos desta proposta:

\begin{enumerate}

\item Desenvolvimento de um protocolo baseado no Paxos Bizantino que funcione sobre um ambiente de registradores para resolução do problema de consenso com diminuição de recursos computacionais necessários;

\item Desenvolvimento de um espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas utilizando técnicas de replicação que incorpore o Paxos desenvolvido;

\item Avaliação das extensões a serem agregadas ao modelo visando permitir que aplicações sujeitas a faltas maliciosas possam ser desenvolvidas a partir dele;

\item Agregar mecanismos de segurança de funcionamento \cite{avizienis2004basic} ao espaço de tuplas;

\item Desenvolvimento de métricas para avaliação dos modelos;

\item Implementação de um middleware que sirva de suporte para sistemas de computações que preveem a participação de processos maliciosos e não confiáveis;

\end{enumerate}

\section{Descrição Detalhada da Proposta de Tese}\label{proDesDetProTes}
\subsection{Arquitetura e Modelo de Sistema}
O modelo de sistema adotado consiste em um sistema assíncrono onde existem os conjuntos de processos $C = \{c_1, c_2, c_3, ... \}$ com um numero arbitrário de clientes e $S = \{s_1, s_2, s_3, ... , s_n\}$ com $n$ servidores que implementam cópias do serviço replicado. Os servidores consistem em máquinas virtuais cada uma hospedada em uma máquina real, isto é, para cada máquina física existirá apenas uma máquina virtual. O modelo de falhas de processos admite que um número arbitrário de clientes e até $f  \leq [{n - 1 \over 2}] $ servidores venham a falhar em suas especificações apresentando faltas bizantinas \cite{lamport1982byzantine}: os processos faltosos podem (fugindo de maneira arbitrária de suas especificações) parar, omitir envio ou entrega de mensagens, enviar respostas incorretas, ou agir de qualquer maneira não especificada. Contudo, assume-se independência de faltas , i.e., a probabilidade da ocorrência de uma falta em determinada réplica de um serviço independe da ocorrência de falta em outra réplica. Isto pode ser obtido na prática através do uso extensivo de diversidade (hardware, sistemas operacionais, máquinas virtuais, bancos de dados, linguagens, etc) \cite{rodrigues2001base} \cite{obelheiro2005analisando}.

Os processos comunicam-se através de um PEATS \cite{bessani2009sharing}. O espaço de tuplas é confiável, i.e., não sucetível a falhas. Esta premissa é substanciada na prática através do uso de um espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas \cite{luiz2008repeats}.

O DepSpace \cite{bessani2008depspace} é suportado pela arquitetura expressa nas figuras \ref{figOverallArchitecture} e  \ref{figSingleMachineArchitecture}, onde máquinas físicas possuem uma, e apenas uma, máquina virtual hospedada. Estas máquinas compõe um espaço de registro através de uma memória compartilhada distribuída. Cada servidor físico possui um espaço próprio dentro da memória compartilhada distribuída onde sua respectiva máquina virtual registra as mensagens recebidas dos clientes e na ordem em que recebem. Os demais servidores tem acesso a estes registros  apenas para leitura.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{figs/figOverallArchitecture.png}
\caption{Visão geral da arquitetura.}
\label{figOverallArchitecture}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figs/figSingleMachineArchitecture.png}
\caption{Arquitetura de cada máquina servidora.}
\label{figSingleMachineArchitecture}
\end{figure}

Assumimos que os canais de comunicação que ligam os processos ao PEATS, bem como entre os servidores e clientes são confiáveis e autenticados. Este canais são implementados a partir do protocolo TCP e do uso de Códigos de Autenticação de Mensagens (MACs) juntamente com chaves de sessão, além de ser empregados mecanismos de retransmissão e reconexão quando necessário. Finalmente, admitimos que todos os processos tem relógios locais, e que estes relógios não são sincronizados, tendo como única premissa o progresso.

\subsection{Formato das Mensagens}
\begin{itemize}
\item $ {\langle REQUEST, o, t, c \rangle_\sigma}_c $: Mensagem gerada e enviada pelos clientes que desejam executar uma operação nos servidores. No corpo da mensagem $o$ é a operação desejada, $t$ é o \textit{timestamp} e $c$ representa a assinatura do cliente; 
\item $ {\langle REPLY, t, c, r_i, r \rangle_\sigma}_s $: Mensagem gerada e enviada pelos servidores como reposta a uma requisição de um cliente. É composta pelo \textit{timestamp} $t$ da requisição, a assinatura $c$ do cliente, a assinatura $r_i$ da réplica que gerou a mensagem e o resultado $r$ da execução da operação requisitada;
\item $ {\langle PROPOSE, n, m \rangle_\sigma}_s $: Mensagem gerada e escrita no registrador pela réplica primária. Possui em seu corpo a mensagem $m$ do cliente e o número de sequência $n$ gerado para a mensagem;
\item $ {\langle ACCEPT, n, m \rangle_\sigma}_s $: Mensagem gerada e escrita no registrador por todas as réplicas que aceitarem uma proposição da réplica primária. Contém os mesmos atributos de uma mensagem PROPOSE, isto é, a mensagem $m$ do cliente com seu respectivo número de sequência $n$.
\item $ {\langle ELECTION \rangle_\sigma}_s $: Mensagem gerada e escrita no registrador por todas as réplicas que suspeitam da réplica primária.
\end{itemize}

\subsection{O Protocolo Paxos Simplificado}
\subsubsection{Operação normal}

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{figs/figAllPhases.png}
\caption{Protocolo em caso normal.}
\label{figAllPhases}
\end{figure}

O protocolo inicia-se com um cliente enviando para todos os servidores uma mensagem de REQUEST $m$ assinada. Um dos servidores, chamado de líder, ou réplica primária, é responsável por ordenar as mensagens enviadas pelos clientes. O líder gera para a mensagem $m$ um número de sequência $i$. O líder então escreve uma mensagem PROPOSE em seu registrador com todas as mensagens que deseja ordenar e cada mensagem com seu respectivo número de sequência. Os demais servidores acessam o registro do servidor líder e deliberam sobre a proposta. As réplicas aceitarão a proposta do líder caso a mesma seja válida: (i) a assinatura de $m$ é verificada e dada como correta e (ii) nenhuma mensagem PROPOSE tenha sido anteriormente aceita para o número de sequência $i$. Quando um servidor replicado aceita a mensagem PROPOSE do líder, ele escreve em seu registrador a mensagem ACCEPT permitindo que os demais servidores acessem este registro. Quando  um servidor averigua que $[{f + 1}] $ servidores possuem o mesmo número de sequência $i$ para a mensagem $m$, então este servidor marca a mensagem $m$ como aceita, ou seja, o mesmo aceita que a mensagem $m$ é a i-ésima mensagem entregue. A figura \ref{figAllPhases} mostra a operação  do protocolo em caso normal

\subsubsection{Troca de Líder}
Quando um líder é detectado como faltoso, isto é, $f + 1$ réplicas suspeitam do mesmo, então um protocolo de eleição de líder é executado para congelar a rodada atual do protocolo, eleger um novo líder e iniciar uma nova rodada. Quando um novo líder é escolhido, o mesmo coletará informações sobre o estado atual do protocolo fazendo a leitura dos registradores de $f + 1$ réplicas. O estado do protocolo contém informações sobre mensagens respondidas, em PROPOSE e em ACCEPT. À par destas informações o líder é capaz de continuar a ordenação de mensagens.

\subsection{Clientes Maliciosos}
Clientes maliciosos podem enviar mensagens diferentes para as réplicas e podem também enviar mensagens com assinaturas diferentes. Do ponto de vista dos servidores, mensagens deste tipo serão descartadas.
O único caso que pode gerar discussões é o caso do cliente enviar mensagens para todas as réplicas menos para a réplica primária. Entretanto, isto não geraria grandes problemas, uma vez que as réplicas passariam a suspeitar da réplica primária iniciando um processo de troca de líder. Ao final do processo outra réplica seria definida como primária e os processos voltariam a funcionar.

\subsection{Réplicas Maliciosas}
Réplicas maliciosas criam ou alteram requisições vindas do cliente, entretanto como as mensagens devem estar assinadas, uma réplica maliciosa não poderá criar mensagens, a não ser que esteja em conluio com o cliente malicioso, o qual forneceu sua chave privada. Neste caso, a mensagem é tratada como se tivesse sido enviada pelo cliente.

Uma réplica maliciosa pode deixar de registrar uma mensagem. Porém, neste caso o algoritmo continua funcionando de maneira correta com até $f$ réplicas faltosas. Mas, caso a réplica faltosa seja a primária, então $f + 1$ réplicas podem vir a suspeitar da primária e um processo de troca de líder é iniciado e em seu término uma nova réplica será líder permitindo que o algoritmo avance.

\section{Planejamento}\label{proPla}

\subsection{Metodologia}

Um importantíssimo passo para desenvolvimento e consolidação deste trabalho é um levantamento e entendimento do atual estado de evolução ou estado da arte da área de tolerância a faltas bizantinas, buscando embasamento para o desenvolvimento dos protocolo e serviços com menor custo, tanto computacional, quanto de desempenho.

O primeiro passo é a definição dos protocolos e serviços, detalhando passos e algoritmos. Após isso, para demonstrar a utilidade prática do protocolo, seus algoritmos devem ser implementados e testados a partir de novos desenvolvimentos e utilização de ferramentas existentes.

A implementação em um ambiente real, tornará possí­vel o refinamento dos algoritmos na intenção de promoção de melhorias e adaptação dos modelos propostos. Os resultados significativos obtidos com este trabalho devem ser refletidos em publicações científicas de forma a aferir a qualidade do proposto.

\subsection{Cronograma}

A seguir são apresentadas as principais atividades previstas para o desenvolvimento deste trabalho, apresentadas relacionadas com o tempo na Tabela \ref{tab:cronograma}:

\begin{enumerate}
  \item Realização de pesquisa bibliográfica para levantamento do estado da arte da área de tolerância a faltas; \label{tarPes}
  \item Detalhamento do protocolo Paxos bizantino em conjunto com registradores implementados à partir de mémória compartilhada distribuída; \label{tarDet}
  \item Desenvolvimento e validação dos algoritmos propostos no protocolo;\label{tarDes}
  \item Acoplamento do protocolo em um ambiente de espaço de tuplas aumentado;\label{tarAco} 
  \item Desenvolvimento de uma aplicação que se utilize das técnicas propostas   para validar o protocolo; \label{tarDesApl}
  \item Redação da dissertação e elaboração de artigos para publicação em  eventos e periódicos;\label{tarRed}
  \item Defesa da dissertação.\label{tarDef}
\end{enumerate}

\begin{table}[h]
\centering 
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
\multirow{2}{*}{Etapas} & \multicolumn{7}{|c|}{2012} &
\multicolumn{3}{|c|}{2013} \\ \cline{2-11}
  & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 01 & 02 & 03\\ \hline
\ref{tarPes} & X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  &    &   \\ \hline 
\ref{tarDet} & X  & X  & X  &    &    &    &    &    &    &   \\ \hline
\ref{tarDes} &    &    & X  & X  & X  &    &    &    &    &   \\ \hline
\ref{tarAco} &    &    &    & X  & X  & X  &    &    &    &   \\ \hline
\ref{tarDesApl} &    &    &    & X  & X  & X  &  X  &    &    &   \\ \hline
\ref{tarRed} & X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  &   \\ \hline
\ref{tarDef} &    &    &    &    &    &    &    &    &    & X \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Cronograma de atividades previstas}
\label{tab:cronograma}
\end{table}

\section{Algoritmo}
Esta seção provê uma descrição mais profunda do algoritmo Paxos modificado. São apresentadas as sequências de operações efetuadas, em caso normal de operação e em casos de presença de faltas.

\subsection{Operação em Caso Normal}
\begin{enumerate}
\item O cliente envia uma requisição para todos os servidores. O cliente $c$, portanto, envia uma mensagem $ {\langle REQUEST, o, t, c \rangle_\sigma}_c $ através de uma requisição demonstrando interesse na execução de uma operação. O campo $t$ é a estampilha temporal da requisição que é utilizada para assegurar a semântica de execução única. Isto é, os servidores não executam uma requisição para um cliente com um $t$ menor que o último executado para o mesmo cliente, evitando assim que uma mesma requisição seja executada duas ou inúmeras vezes.

\item O servidor primário, ao receber a requisição do cliente, gera uma proposta de ordenação para a mensagem e a escreve no registrador em seu espaço reservado. A mensagem de proposta possui o formato $ {\langle PROPOSE, n, m \rangle_\sigma}_p $, onde $m$ representa a mensagem e $n$ o número de ordenação da mesma. Após a escrita, o nodo primário aguarda para que pelo menos uma réplica responda sua proposta com uma mensagem de aceitação. Se isto ocorrer, a réplica primária entenderá que sua mensagem proposta é válida e, portanto, estará apta à executar a operação do cliente e em seguida enviar a resposta no formato $ {\langle REPLY, t, c, r_i, r \rangle_\sigma}_i $. Este comportamento pode ser observado no algoritmo \ref{alg:NP}.

\begin{algorithm}[H]
\caption{Paxos com registradores}
\label{alg:NP}
\textbf{Nodo Primário}

\textbf{Constant:}

f : int // Maximum faults tolerated

\textbf{Variables:}

sn : set of nodes

am  : set of acceptance messages for a proposal

req : request message

proposal : an ordering proposal

rto : boolean that denotes if the node reached the timeout

INIT\;

req = receiveMessage()\;

proposal = generateOrderingNumber( req )\;

write( proposal )\;

  \While{am $< 1$ OR NOT rto}{

     am = getAcceptanceFor( req, sn )\;

  }
  \If{ NOT rto }{

     executeAndReply(req)\;

     return\;
  }
\end{algorithm}

\item As réplicas primárias, ao receber a requisição do cliente, aguardam pela proposta de ordenação do servidor primário. Ao receberem a proposta do líder, as réplicas a validam, i.e., (i) a assinatura de $m$ é verificada e dada como correta e (ii) nenhuma mensagem PROPOSE tenha sido anteriormente aceita para o número de sequência $i$ ou se no mínimo $f + 1$ mensagens de aceitação forem recebidas para a mesma mensagem. Se a réplica $i$ aceitar a mensagem, então a mesma irá escrever no registrador uma mensagem $ {\langle ACCEPT, n, m \rangle_\sigma}_a $ contendo os mesmos atributos da mensagem PROPOSE, isto é, a mensagem $m$ do cliente com seu respectivo número de sequência $n$. Ao aceitar a proposta do líder, a réplica $i$ estará apta à executar a operação do cliente e em seguida enviar a resposta no formato $ {\langle REPLY, t, c, r_i, r \rangle_\sigma}_i $. Este comportamento pode ser observado no algoritmo \ref{alg:NNP}.

\item Após receber pelo menos $f + 1$ respostas iguais entre si e de servidores diferentes, o cliente as aceita a mensagem.
\end{enumerate}

\begin{algorithm}[H]
\caption{Paxos com registradores}
\label{alg:NNP}
\textbf{Nodos Não Primários}

\textbf{Constant:}

f : int // Maximum faults tolerated

\textbf{Variables:}

sn : set of nodes

am  : set of acceptance messages for a proposal

req : request message

proposal : an ordering proposal

INIT\;

req = receiveMessage()\;

proposal = waitForProposal()\;

  \eIf{ isAcceptable(proposal, req) OR  isAccepted(req, sn) }{
   writeAcceptanceMessage(proposal)\;
   executeAndReply(req)\;
   return\;
   }{
   askForLeaderElection()\;
   return\;
  }

//Code unfolding

isAccepted(req, sn)

\Begin{

	am = getAcceptanceFor(req, sn);

	return am $\geq$ f + 1;
}
\end{algorithm}

\subsection{Operação em Casos de Presença de Faltas}
Os servidores replicados não pode ficar indefinidamente aguardando pelas mensagens da réplica primária, pois , a mesma pode estar faltosa. Portanto, sempre que uma mensagem é recebida, cada réplica inicia um temporizador que finaliza em um tempo $T_p$$_r$$_o$$_p$, no intuito de aguardar por uma proposta do líder. 
O estado de presença de faltas é atingido (i) quando o temporizador da réplica chega ao final da contagem sem que se tenha se tenha recebido uma mensagem de proposta do líder, (ii) se a réplica $i$ receber $f + 1$ mensagens para troca de líder $ {\langle ELECTION \rangle_\sigma}_a $ ou se a réplica não aceitarem como válida a proposta do líder. A réplica permanece neste estado até receber uma mensagem PROPOSE do novo líder.

\bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}
\bibliography{bibliografia}

\end{document}

### 2014-01-26 qualificacao/escrita/qualificacao.tex
organizando o repositorio

--- 2014-01-26 qualificacao/escrita/qualificacao.BKP.tex
@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{CJK}
+\usepackage{pinyin}
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\titulo{Otimizando um Espaço de Tuplas Tolerante a Intrusões} % Titulo do trabalho
+\titulo{AEP: Uma ferramenta de automação de teste de software para sistemas embarcados} % Titulo do trabalho
 %\subtitulo{Estilo \LaTeX~ padrão}                % Subtitulo do trabalho (opcional)
-\autor{Marcelo Ribeiro Xavier da Silva}           % Nome do autor
-\data{01}{junho}{2012}                           % Data da publicação do trabalho
+\autor{Rita de Cássia Cazu Soldi}           % Nome do autor
+\data{10}{Junho}{2013}                           % Data da publicação do trabalho
 
-\orientador{Prof. Dr. Lau Cheuk Lung}                    % Nome do orientador e (opcional) seu título
-\coorientador{Prof. Dr. Aldelir Fernando Luiz}                % Nome do coorientador e seu título (opcional)
-%\coordenador{Prof. Dr. ?}              % Nome do coordenador do curso e (opcional) seu título
-
-%\departamento[a]{Faculdade de Ciências do Mar}
-%\curso[a]{Atividade de Extensão em Corte e Costura}
+\orientador{Prof. Dr. Antônio Augusto Fröhlich }                    % Nome do orientador e (opcional) seu título
 
@@
 %\coorientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
-\bancaMembroA{Prof. Dr. Convidado} %Nome do presidente da banca
-\bancaMembroB{Prof. Dr Outro}      % Nome do membro da Banca
-\bancaMembroC{Prof. Dr E mais um}     % Nome do membro da Banca
+\bancaMembroA{Prof. Dr Thiago Ramos dos Santos}     % Nome do membro da Banca
+\bancaMembroB{Prof. Dr. Rafael Luiz Cancian} %Nome do presidente da banca
+\bancaMembroC{Me. Giovani Gracioli}      % Nome do membro da Banca
+
 %\bancaMembroD{Prof. quarto membro}       % Nome do membro da Banca
@@
 %\paginaepigrafe
-%\paginaresumo
-%\paginaabstract
+\paginaresumo
+\paginaabstract
 \listadefiguras
-%\listadetabelas 
+\listadetabelas 
 %\listadeabreviaturas
@@
 
-\chapter{Introdução}
-A popularização da \textit{Internet}, redes socias e \textit{softwares} na \textit{web} fez com que houvesse um significativo crescimento na área de computação distribuída.
-Este crescimento traz em si a preocupação em assegurar que estas aplicações, que fazem parte do nosso dia-a-dia, não venham a falhar ou ficarem indisponíveis.
-Esta preocupação com a disponibilidade, corretude e integridade destes serviços estimula o estudo de mecanismos que visam a segurança de funcionamento destes sistemas, isto é, os sistemas atuais devem ser cada vez mais robustos e devem, do ponto de vista dos utilizadores, estar sempre disponíveis com garantias de corretude e integridade, já que as falhas dos mesmos acarretam não apenas desperdícios financeiros, mas também de tempo.
-Neste âmbito, os requisitos de tolerância a faltas, que costumavam ser aplicados apenas no domínio dos sistemas de missão crítica e de segurança nacional, são hoje também aplicados a outros domínios de sistemas, como é o caso dos sistemas distribuídos.
+%\chapter{Introdução} 
+%\section{Contextualização e definição do problema}
 
-Com o uso massivo da  \textit{Internet} para tráfego de dados (pessoais, profissionais, empresariais, etc), surge também a preocupação com segurança e o sigilo destes dados.
-A confidencialidade torna-se um agravante em sistemas distribuídos, isto deve-se ao fato das informações estarem replicadas em vários servidores, ou seja, é mais fácil interceptar os dados que estão sendo trafegados.
-Dentro da área de tolerância a intrusão existe uma grande preocupação com a diminuição de recursos e passos para que os servidores cheguem a um acordo \cite{bessani2008depspace} \cite{correia2002efficient} \cite{bessaniefficient}, entretanto são mais raros os trabalhos que propõe aliar confidencialidade à diminução recursos computacionais.
-As novas soluções para sistemas distribuídos devem atender aos requisitos da atualidade tolerando faltas e mantendo a coerência.
-
-Diante destes fatos, parece lógico afirmar que se fazem necessários novos modelos que consigam agregar as qualidades dos anteriormente propostos de maneira a atingir soluções ainda mais completas para a área da computação distribuída.
-Estas soluções tem por desafio a manutenção da consistência e da disponibilidade do sistema de maneira confidencial, mesmo que situações de adversidade venham a ocorrer.
-
-O objetivo geral deste trabalho é a otimização de um modelo de espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas usando replicação \cite{bessani2008depspace} que, através do uso de uma infraestrutura de algoritmos baseados em registradores (memória compartilhada distribuída), consiga manter a confidencialidade aliada à diminuição de quantidade de recursos de $3f + 1$ \cite{lamport1982byzantine} para $2f +1$.
-Este modelo deve possuir interfaces que permitam sua utilização por diferentes tipos de aplicações, i.e., devem ser definidos mecanismos que permitam que aplicações críticas possam ser desenvolvidas e façam uso deste modelo.
-Tendo em vista que este modelo será utilizado como base para as mais variadas aplicações, devem ser também estudados aspectos de qualidade de serviço, tendo em vista a possibilidade de presença de entidades bizantinas no sistema.
-
-Em suma, as falhas em sistemas distribuídos, 	que podem ter origens diversas,  sejam de natureza acidental, e.g., erros de programação, erros de depuração, queima de componentes, etc, ou de  natureza maliciosa, tal como ataques de segurança bem sucedidos, podem resultar em intrusões nos sistemas comprometendo as propriedades de segurança e/ou causando falhas nos componentes invadidos.
-Isto expõe que a tolerância a faltas e intrusões é um requisito fundamental para prover um nível satisfatório de qualidade de serviço para as aplicações executadas em ambientes de computação distribuída.
-
-\section{Organização do Texto}
-O restante do documento esta organizado conforme segue. O capítulo \ref{traCor} apresenta os trabalhos que se relacionam diretamente com o assunto da proposta. O capítulo \ref{conBasComDis}
-apresenta os principais conceitos  da literatura.
-Por fim o capítulo \ref{proTrab} apresenta o trabalho proposto para desenvolvimento da tese de mestrado onde é exposta a motivação, os objetivos, considerações sobre os aspectos relacionados a proposta de tese e toda a base necessária a fim de atingir os objetivos estabelecidos.
-
-\chapter{Trabalhos Correlatos} \label{traCor}
-\section{An Efficient Byzantine-Resilient Tuple Space}
-
-Em \cite{bessani2009efficient} os autores sugerem um espaço de tuplas capaz de tolerar faltas bizantinas aqui chamado de Espaço de Tuplas Bizantinas Linearizáveis (ETBL).
-
-O ETBL possui duas propriedades interessantes.
-A primeira é a linearização que provê uma forte semântica de concorrência onde operações invocadas de maneiras concorrentes parecem ter efeito instantâneo entre sua invocação e o seu retorno.
-O ETBL é livre de espera, ou seja, esta segunda propriedade garante que cada processo de clientes corretos que invoque uma operação no ETBL vai eventualmente receber uma resposta independente da falha de outros clientes ou conteção de acesso.
-Adicionalmente, o ETBL é baseado em uma nova filosofia quórum de Sistemas de replicação Bizantina onde a semântica de cada operação é cuidadosamente analisada e é utilizado um protocolo mais simples possível para cada.
-As principais contribuições do artigo são:
-\begin{enumerate}
-\item Apresentar o primeiro Espaço de Tuplas Linearizáveis tolerante à faltas Bizantinas;
-\item Introduzir uma nova filosofia para implementar memória de objetos compartilhados com número de consenso maior que um, usando protocolos de quórum;
-\item Apresentar as condições corretas para um espaço de tuplas linearizáveis;
-\item Comparar a solução proposta com a máquina de estados para replicação bizantina mostrando os benefícios da ETBL.
-\end{enumerate}
-
-Sistemas de quórum são técnicas para implementar objetos de memória compartilhada dependentes em sistemas distribuídos de troca de mensagens.
-Dentro do universo de servidores de dados, um sistema de quórum é um conjunto de servidores que possuem uma intersessão não vazia.
-A intuição é que uma memória compartilhada é armazenada de maneira replicada em todos os servidores, qualquer operação de escrita ou leitura é precisa ser feita em apenas um quórum de servidores, não em todos.
-Como existe a intercessão entre os quóruns e possível implementar estratégias de manutenção da integridade dos dados, mesmo que as operações sejam efetuadas em diferentes quóruns.
-
-A filosofia da Espaço de Tuplas Bizantinas Linearizáveis é usar protocolos baseados em quórum para as operações de leitura e escrita e uma primitiva de acordo para as operações de leitura-remoção.
-Em sistemas de quórum a escrita é usualmente feita através dos passos 1) leitura da estampilha temporal de um quórum, 2)incrementá-la 3) escrita do novo valor e da nova estampilha temporal.
-A leitura, nesses sistemas, executa os passos 1) leitura do par de estapilhas temporais de um quórum, 2) aplicar alguma regra de consolidação de leitura, e.g.
-"o valor atual do registro é aquele associado com o maior valor de estampilha temporal que aparece $f + 1$ vezes".
-Para desenvolver um espaço de tuplas de objetos usando estas técnicas, surgem duas diferenças: 1) o estado do espaço de tuplas pode ser arbitrariamente grande e 2) a operação de leitura-remoção não pode ser implementada por protocolos de leitura e escrita devido ao fato de que uma mesma tupla não pode ser removida por duas operações concorrentes.
-A primeira diferença torna impossível o uso de estampilhas temporais.
-A segunda diferença faz com que a opereção de leitura-remoção sejam executadas de maneira concorrente em todos os servidores.
-Para solucionar estes problemas, três técnicas são implementadas pelos autores.
-A primeira técnica cria três estados para as tuplas não inserido, inserido e removido.
-Isto é, não é mais necessário o uso de estampilhas temporais, pois um processo que invoca uma operação de leitura vai receber uma resposta apenas das tuplas que estiverem no estado inserido.
-A segunda técnica é a aplicação de um de padrão de \textit{listener} de comunicação para operações de leitura assegurando que o decisão usual por quórum possa ser aplicada no sistema mesmo com execuções em paralelo.
-A terceira técnica  é a modificação do algoritmo Bizantino de PAXOS para permitir que o líder possa propor a ordem para operação, permitindo que sistema alcance um acordo mesmo quando não houver acordo de estado entre as réplicas.
-
-Antes de descrever os protocolos os autores fazem algumas suposições adicionais:
-\begin{itemize}
-\item Para permitir que tuplas locais sejam representadas como conjuntos, os autores assumiram que todas as tuplas são únicas;
-\item Toda mensagem que deveria estar assinada por um servidor e não está corretamente assinada é simplesmente ignorada;
-\item Todas as mensagens carregam um \textit{nonce} para evitar ataques de repetição;
-\item Controle de acesso é implicitamente forçado.
-Isto é, cada espaço de tuplas possui algum tipo mecanismo de controle de acesso especificando quais processos podem inserir tuplas e cada tupla possui dois conjuntos de processos que podem ler e remover;
-\item Os algoritmos são descritos considerando um espaço de tuplas único, mas sua extensão para suportar múltiplos espaços tupla é simples: Uma cópia de cada espaço é implantada em cada servidor e todos os protocolos são executados no escopo de um dos espaços adicionando o campo em cada mensagem indicando que espaço de tuplas está sendo acessado.
-\item As reações dos servidores às recepções de mensagens são atomicas.
-\end{itemize}
-
-Cada servidor $s$ possui em si quatro variáveis: $T_s, r_s, R_s$ e $L_s$.
-A variável $T_s$ representa a cópia local do espaço de tuplas $T$ neste servidor.
-A variável $r_s$ é o número de de tuplas anteriormente removidas da réplica de espaço de tuplas em $s$.
-O conjunto $R_s$ contém as tuplas que já foram removidas da cópia local do espaço de tuplas.
-Esta variável garante que uma tupla não seja removida mais de uma vez.
-A variável $r_s$ é atualizada apenas pelo protocolo de leitura-remoção.
-A última variável, $L_s$ contém todos os clientes registrados para receberem atualizações deste espaço de tuplas.
-É a variável usada nas operações de leitura.
-
-Quando um processo $p$ quer inserir uma tupla $t$ em um espaço de tuplas, este processo envia $t$ para todos os servidores e espera pelos \textit{acknowledgements} de um quórum de servidores.
-Do lado do servidor, se uma tupla não estiver no conjunto de remoção $R_s$, então a mesma é inserida no espaço de tuplas e um \textit{acknowledgement} é retornado.
-Com este algoritmo simples, um processo faltoso de um cliente pode inserir uma tupla em um conjunto de servidores.
-Entretanto, a operação de leitura só pode ser efetuada se a tupla desejada estiver inserida em pelo menos $f + 1$ servidores.
-
-O protocolo de leitura de tuplas é um pouco mais complicado que o anterior por duas razões.
-Primeiro por empregar o padrão de \textit{listener} de comunicação para capturar o estado das réplicas entre as remoções.
-E a segunda razão é que, se uma tupla correspondente for encontrada, o processo pode ter que escrevê-la no sistema para assegurar sua leitura em leituras subsequentes, satisfazendo a propriedade de linearização.
-Quando uma leitura é chamada, o cliente $p$ envia o \textit{template} $t$ para os servidores.
-Quando um servidor $s$ recebe essa mensagem, o mesmo registra $p$ como um \textit{listener} e responde com todas as tuplas em $T_s$ que combinam com $t$ e com o número atual de tuplas que já foram removidas $r_s$.
-Enquanto $p$ está registrado como um \textit{listener}, sempre que uma tupla é adicionada ou removida do espaço, um conjunto com as tuplas que combinam com $t$ é enviado para $p$.
-O processo $p$ coleta as respostas dos servidores, colocando-as em uma matriz de Respostas, até que tenha um conjunto de respostas de um quórum de servidores reportando o estado após o mesmo número de remoções de tuplas $r$.
-Depois disso, uma mensagem de LEITURA-COMPLETA é enviada aos servidores.
-O resultado da operação depende apenas de uma linha da matriz de Respostas.
-Essa linha representa um corte no estado do sistema onde um quórum  de servidores processaram exatamente as mesmas $r$ remoções, portanto, neste corte, a fundamentação de quórum pode ser aplicada.
-Este é um mecanismo fundamental para assegurar que os algoritmos de acordo e os protocolos baseados em quórum possam ser utilizados em conjunto por diferentes operações.
-
-Os protocolos anteriores são implementados usando apenas técnicas de quórum Bizantino.
-O protocolo para leitura-remoção, por ouro lado, requer abstrações mais fortes.
-Esta é uma consequência direta da semântica do espaço de tuplas que não permite leitura-remoção remover a mesma tupla duas vezes.
-Isto é o que faz com que o espaço de tuplas de memória compartilhada de objetos tenha número de consenso igual à dois.
-Uma abordagem para implementar esta semântica é executar todas as operações de leitura-remoção na mesma ordem em todos os servidores corretos.
-Isto pode ser feito usando um protocolo \textit{multicast} de ordem total baseado no algoritmo \textit{Byzantine PAXOS}.
-Uma abordam simples seria usar isso como um bloco sem modificações, porém isso requer duas execuções do protocolo para cada leitura-remoção.
-Para evitar esta sobrecarga, a solução proposta pelos autores é baseada na modificação deste algoritmo em quatro pontos específicos:
-\begin{enumerate}
-\item Quando o líder recebe uma requisição de leitura-remoção de um cliente $p$, ele envia para outros servidores uma mensagem de PRE-PREPARE com não apenas o número de sequência $i$, mas também uma mensagem com todas as tuplas que combinam com a tupla da requisição;
-\item Um servidor correto $s'$ aceita a remover uma tupla $t_t$ proposta pelo líder na mensagem de PRE-PREPARE se:
-\begin{enumerate}
-\item Se as condições do algoritmo \textit{Byzantine PAXOS} forem satisfeitas;
-\item $s'$ não aceitou a remoção de $t_t$ anteriormente;
-\item $t_t$ e $t$ combinam;
-\item $t_t$ não é forjada.
-\end{enumerate}
-\item Quando um novo líder $l'$ é eleito, cada servidor envia seu protocolo de estado e um conjunto de tuplas das tuplas que combinanm com $t$ assinado em sua tupla local para o novo líder;
-\item Um cliente aguarda por $(n+1)\over2$ respostas dos servidores que combinem, ao invés de $f + 1$ como é em \textit{Byzantine PAXOS}.
-Com estas modificações, para um cliente $p$, a operação leitura-remoção ocorre exatamente como se o espaço de tuplas replicado tivesse sido implementado a replicação de máquinas de estado baseada em \textit{Byzantine PAXOS}.
-O cliente $p$ envia uma requisição para todos os servidores e espera até que $(n+1)\over2$ servidores respondam com o mesmo valor para o resultado da operação.
-No lado do servidor, as requisições de leitura-remoção são inseridas no conjunto pendente $P_s$.
-Para cada requisição pendente em $P_s$ é atribuído um número de sequência.
-O líder pega as tuplas que combinam com $t$ do espaço de tuplas e as marca para serem removidas na iésima remoção.
-Se nenhuma tupla desmarcada combina com $t$ então é proposto $\bot$ para acordo via \textit{Byzantine PAXOS}.
-Quando os servidores entram em acordo sobre o número de sequência e a tupla à ser removida, o predicado \textit{paxos\underline{ }deliver} torna-se verdadeiro.
-Então, cada servidor $s$ desmarca qualquer tupla que estiver marcada para remoção com o número de sequência $i$ e remove a requisição de $P_s$.
-Em seguida, se o resultado da operação é uma tupla $t_t$ válida, então o servidor verifica se existe no espaço de tuplas local $T_s$.
-Se existir, então é feita a remoção.
-Finalmente, $t_t$ é adicionada à $R_s$, o contador $r_s$ é incrementado e o resultado é enviado para o processo cliente que efetuou a requisição.
-\end{enumerate}
-
-\textbf{Conclusões}
-
-Os autores apresentaram o ETBL, cuja construção provê confiabilidade, disponibilidade e integridade para coordenação entre processos em sistemas distribuídos abertos.
-De maneira geral o sistema é baseado em um conjunto de servidores de onde menos de um quarto pode ser faltoso e um número ilimitado de processos clientes onde, arbitrariamente, vários podem ser faltosos.
-Sua arquitetura combina  protocolos de sistemas de quórum com protocolos baseados em consenso.
-A contribuição deste trabalho é muito importante, entretanto, ainda existem pontos que podem ser melhorados, entre estes pontos destaco a necessidade de diminuir a quantidade de recursos para tolerar faltas bizantinas, já que ainda são necessárias mais que $2f + 1$ máquinas.
-
-\section{DepSpace: a Byzantine fault-tolerant coordination service}
-
-Em \cite{bessani2008depspace} os autores, baseados em trabalhos anteriores, sugerem uma abordagem que faz uso de espaço aumentado de tuplas para prover um serviço de coordenação Tolerante a Faltas Bizantinas (TFB).
-
-O espaço de tuplas proposto é não centralizado, sendo implementado por um conjunto de servidores de espaço de tuplas.
-Este conjunto forma um espaço de tuplas com as características de confiabilidade, disponibilidade, integridade e confidencialidade, mesmo na ocorrência de faltas bizantinas, como ataques e invasões e alguns dos servidores.
-A implementação de um espaço de tuplas com as características citadas trás alguns desafios interessantes.
-A arquitetura proposta é baseada na abordagem de máquina de estados.
-Entretanto esta abordagem não garante confidencialidade dos dados armazenados nos servidores; e a ideia de replicar dados em vários servidores vai no sentido contrário ao da confidencialidade já que torna mais simples para um invasor encontrar estes dados.
-Portanto, combinar confidencialidade com a abordagem de máquina de estados é um desafio à ser endereçado.
-Um segundo desafio é intrinsecamente relacionado ao modelo de espaço de tuplas.
-Para executar uma operação de leitura, um processo qualquer provê um \textit{template} e o espaço de tuplas retorna uma tupla que combine com o valor passado.
-Entretanto os dados são criptografados visando confidencialidade, portanto, isto torna-se um empecilho para a comparação da tupla com o \textit{template}.
-
-Para endereçar estes problemas os autores criaram o DepSpace que usa um esquema de compatilhamento de segredo em conjunto com primitivas padrões de criptografia de maneira que se garante que a tupla armazenada no sistema terá seu conteúdo revelado apenas para partes autorizadas.
-
-As contribuções do artigo são:
-\begin{enumerate}
-\item Arquitetura e implementação de um espaço de tuplas com segurança de funcionamento tolerante a intrusão.
-Esta arquitetura envolve uma combinação sistemática não trivial de segurança e mecanismos de tolerância a faltas;
-\item Desenvolvimento de um esquema de confidencialidade de conteúdo para dados replicados que pode ser combinado com qualquer protocolo de replicação TFB;
-\item Desenvolvimento de vários serviços genéricos mostrando a simplicidade de se desenvolver abstrações de sistemas distribuídos usando o modelo de espaço de tuplas.
-\end{enumerate}
-
-Um espaço de tuplas pode ser visto como um objeto de memória compartilhada que provê operações para armazenamento e busca de conjutos de dados ordenados chamados de tuplas.
-Uma tupla $t$ na qual todos os campos tem um valor definido é chamada de entrada.
-Uma tupla com um mais campos indefinidos é chamada de \textit{template}.
-Um campo indefinido é representado por um coringa $('*')$.
-\textit{Templates} são utilizados para permitir acesso à tuplas no espaço de tuplas.
-Uma entrada $t$ e um \textit{template} $\overline{t}$ combinam se possuírem o mesmo número de campos e todos os valores definidos em $\overline{t}$ corresponderem aos valores em $t$.
-Uma tupla $t$ pode ser inserida no espaço de tuplas usando-se a operação $out(t)$.
-A operação $rd(t)$ é usada para ler tuplas do espaço, e seu retorno é qualquer tupla do espaço que combine com o \textit{template}.
-Uma tupla pode ser lida e removida do espaço usando-se a operação $in(t)$.
-As operações $in$ e $rd$ são bloqueantes.
-Versões não bloqueantes, $inp$ e $rdp$, são usualmente disponibilizadas também.
-Neste artigo os autores implementaram PEATS (\textit{Policy-Enforced Augmented Tuple Space}) que disponibiliza também a operação $cas(t; t)$ (\textit{conditional atomic swap}.
-Esta operação  insere $t$ no se não encontrar nenhuma tupla que combine com o \textit{template}.
-A operação $cas$ é importante principalmente para resolver o problema de consenso que é a base para solucionar vários problemas de sincronização como \textit{commit} atômico, difusão com ordem total e eleição de líder.
-Um espaço de tuplas é dito com segurança de funcionamento se satisfizer os atributos de segurança de funcionamento. Os atributos relevantes neste caso são:
-\begin{itemize}
-\item Confiabilidade: as operações realizadas no espaço de tuplas fazem com que seu estado se modifique de acordo com sua especificação;
-\item Disponibilidade: o espaço de tuplas sempre está pronto para executar as operações requisitadas pelas partes autorizadas;
-\item  Integridade: nenhuma alteração imprópria no estado de um espaço de tuplas pode ocorrer, i.e., o estado de um espaço de tuplas só pode ser alterado através da correta execução de suas operações;
-\item Confidencialidade: o conteúdo dos campos de uma tupla não podem ser revelados para partes não autorizadas.
-\end{itemize}
-
-A dificuldade para garantir os atributos citados está na ocorrência de faltas, sejam acidentais ou maliciosas.
-Por ser difícil de modelar comportamento malicioso, sistemas tolerantes a intrusão assumem a mais genérica classe de faltas.
-Em conjunto com um esquema de controle de acesso é possível prover todos os atributos de dependabilidade, excetando-se apenas a confidencialidade.
-
-A arquitetura do espaço de tuplas com segurança de funcionamento é  constituída de várias camadas que reforçam cada uma das propriedades de dependabilidade citadas.
-A figura 1 apresenta esta arquitetura mostrando todas as camadas.
-No topo do lado do cliente está a camada de \textit{proxy} que fornece acesso ao espaço de tuplas replicado.
-No topo do lado do servidor está a implementação (local) do espaço de tuplas.
-A comunicação segue um esquema semelhante à chamadas remotas de procedimento.
-A aplicação interage com o sistema chamando as operações já citadas para o espaço de tuplas.
-Estas funções são chamadas no \textit{proxy}.
-A camada logo abaixo, lida com o controle de acesso .
-Na camada seguinte é trabalhada a confidencialidade e então vem a camada que lida com a replicação.
-O lado do servidor funciona de maneira semelhante, exceto pelo fato que de existe uma camada que lida com as políticas de acesso.
-Nem todas as camadas precisam ser utilizadas, isso é configurável de acordo com a necessidade do projeto.
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=.8\textwidth]{figs/figDep.png}
-\caption{Arquitetura do DepSpace.}
-\label{figDep}
-\end{figure}
-
-O espaço de tuplas do DepSpace é mantido em um conjunto de $n$ servidores de maneira que mesmo que $f$ destes servidores falhem, isso não implicará em perda das propriedades de confiabilidade, disponibilidade e integridade do sistema.
-A ideia é que, se alguns servidores falharem, o espaço ainda esteja disponível e as operações ocorram funcionem de maneira correta.
-As réplicas não faltosas se gerenciam para superar o mau comportamento das faltosas.
-A abordagem escolhida, máquina de estados, requer que todas as réplicas (i) sejam iniciadas no mesmo estado e (ii) executem todas as requisições na mesma ordem.
-O primeiro é simples de alcançar fazendo com que o espaço de tuplas seja iniciado sem tuplas.
-O segundo requer um protocolo de difusão com ordem total.
-Essa abordagem também força que as réplicas sejam determinísticas.
-Isto implica que uma remoção ou leitura em diferentes servidores, que estejam no mesmo estado, tenha como retorno a mesma resposta.
-O protocolo funciona de maneira simples, o cliente envia uma requisição de operação usando o protocolo de difusão com ordem total  e espera por $f + 1$ respostas com o mesmo valor e vindas de servidores diferentes.
-Como os servidores recebem o mesmo conjunto de mensagens na mesma ordem e como o espaço de tuplas é determinístico, sempre existirão pelo menos $n - f \geq 2f + 1$ servidores corretos que executarão a operação e responderão com o mesmo valor.
-
-O principal esquema criptográfico utilizado no mecanismo de confidencialidade do DepSpace é compartilhamento de segredo verificável publicamente.
-No esquema PVSS utilizado, um distribuidor (\textit{dealer}) distribui fragmentos (\textit{shares}) de um segredo para $n$ partes distintas, chamadas portadores (\textit{share holders}), usando um protocolo de distribuição.
-Posteriormente, um combinador (\textit{combiner}) obtém pelo menos $k$ fragmentos para reconstruir o segredo.
-O PVSS também fornece duas funções de verificação, uma para cada servidor poder verificar o fragmento que recebeu do distribuidor e outro para o cliente/combinador verificar se as partes coletadas dos servidores não estão corrompidas.
-O esquema de confidencialidade tem que lidar também com o problema de combinar tuplas encriptadas com \textit{templates}.
-Quando um cliente insere uma tupla no espaço é escolhido um dos três tipo de proteção para cada campo da tupla:
-\begin{itemize}
-\item Público: o campo não é cifrado e portanto seu valor pode ser comparado arbitrariamente e revelado a partes maliciosas;
-\item Comparável:  o campo é cifrado e um resumo criptográfico de seu valor é armazenado juntamente com a tupla de tal forma que as comparações de igualdade sejam possíveis;
-\item Privado: o campo é cifrado e nenhuma informação derivada dele é armazenada, logo seu conteúdo não pode ser alvo de comparação.
-\end{itemize}
-E através destas proteções é implementada a ideia de campos comparáveis que permite que seja feita a comparação de tuplas protegendo seus conteúdos.
-
-Na arquitetura proposta o controle de acesso é implementado por uma camada específica tanto no cliente quanto no servidor.
-No lado do cliente, quando uma operação $out$ ou $cas$ é invocada são anexadas as credenciais à tupla.
-No servidor é verificada se a operação pode ser executada.
-Se a operação é de inserção de uma tupla $t$, as credenciais do cliente anexadas à $t$ são suficientes.
-Se a operação for de leitura ou remoção, as crendencias associadas ao \textit{template} $\overline{t}$ devem ser suficientes para executar a operação.
-
-As políticas de segurança consideram três tipos de parâmetros para decidir se uma operação é aprovada ou negada: o identificador do invocador; operações e seus argumentos; e as atuais tuplas dentro do espaço.
-O espaço de tuplas tem uma única política de acesso.
-Esta política deve ser definida durante o \textit{setup} do sistema.
-Sempre que uma invocação de operação é recebida por um servidor, é verificado se a mesma satisfaz a política de acesso na camada de políticas de segurança.
-A verificação é uma avaliação de uma condição lógica expressa na regra da operação invocada.
-Quando uma operação é rejeitada, o servidor retorna um código de erro para o invocador.
-O cliente aceita a rejeição se receber $f + 1$ cópias do mesmo código de erro.
-
-\textbf{Conclusões}
-
-O artigo tem grande importância na área, principalmente por integrar replicação de dados com confidencialidade.
-Os resultados atingidos demonstram um avanço sobre os trabalhos anteriores, entretanto, ainda são necessários $3f + 1$ recursos para que o sistema seja tolerante a faltas bizantinas.
-
-\section{Efficient Byzantine Fault Tolerance}
-
-Em \cite{bessaniefficient} os autores, através de melhorias em trabalhos anteriores, criam dois algoritmos Tolerantes a Faltas Bizantinas (TFB).
-
-O artigo mostra como melhorar os trabalhos BFT e Zyzzyva considerando-se três métricas para isto: número de réplicas, simplicidade de serviço confiável e número de passos de comunicação.
-Os autores afirmam que os algoritmos são eficientes por serem tão bom ou melhores que os anteriores, levando-se em conta as mesmas métricas.
-A eficiência, neste caso, vem de um
- confiável. Isto significa que o modelo do sistema que considera-se é um pouco diferente da maioria dos trabalhos anteriores, entretanto é uma diferença valorosa.
-
-\textbf{Número de réplicas.} Geralmente  os algoritmos de TFB requerem $3f + 1$ réplicas para tolerar $f$ servidores bizantinos.
-Estes trabalhos se baseiam na ideia de que servidores corretos conseguem superar os faltosos através de uma sequência de votos.
-Para isto, são necessárias $f + 1$ réplicas corretas, num total de $2f + 1$ servidores.
-Contudo, a maioria destes algoritmos precisam de $f$ outros servidores à mais que o mínimo.
-Somente outros dois algoritmos precisam de apenas $2f + 1$ servidores.
-
-\textbf{Simplicidade de serviço confiável.} Trabalhos anteriores mostram que é possível reduzir o número de réplicas de $3f + 1$ para $2f + 1$ estendendo os servidores com componentes invioláveis, i.e., com componentes que fornecem um serviço correto mesmo que os servidores onde estejam instalados sejam faltosos.
-Portanto um aspecto importante para chegar à $2f + 1$ é a arquitetura destes componentes invioláveis.
-Um objetivo fundamental é fazer com que a componente seja verificável, o que requer simplicidade.
-A eficiência do algoritmo proposto é também baseada na simplicidade da componente inviolável se comparada às propostas anteriormente (TTCB, A2M).
-
-\textbf{Número de passos de comunicação.} O número de passos de comunicação é uma importante métrica para algoritmos distribuídos, pelo fato do atraso na comunicação tender a ter mais impacto na latência do algoritmo.
-O primeiro algoritmo proposto - MinBFT - segue um padrão de troca de mensagens similar ao PBFT.
-As réplicas se movimentam através de uma sucessão de configurações chamadas de Visões ou Pontos de Vista.
-Cada visão tem uma réplica primária e as demais são apoio (\textit{backups}).
-Quando um quórum de réplicas suspeita que a primária é faltosa, é feita a troca de primária, permitindo o progresso do sistema.
-Em casa visão existem passos de comunicação onde a primária envia mensagens para todas as réplicas de apoio, e existem passos em que todas as réplicas enviam mensagens entre si.
-A ideia fundamental do MinBFT é a utilização de um contador, por parte da primária, para assinar números de sequência para as requisições de clientes.
-Porém, mais do que assinar números, a componente inviolável gera um certificado que prova de maneira inequívoca que o número assinado pertence apenas àquela mensagem e que o contador foi incrementado.
-
-O segundo algoritmo proposto - MinZyzzyva - é baseado em especulação, i.e., na tentativa de execução de requisições de clientes sem acordo inicial sobre a ordem de execução.
-MinZyzzyva é uma versão modificada de Zyzzyva, o primeiro algoritmo TFB especulativo.
-O padrão de comunicação do Zyzzyva é similar ao PBFT, exceto pela especulação: quando as réplicas de apoio recebem uma requisição da primária, de maneira especulativa executam a requisição e enviam uma resposta ao cliente.
-
-A contribuição do artigo está na simplicidade alcançada em termos de números de réplicas, simplicidade de serviço confiável e número de passos de comunicação.
-Os autores acreditam que a simplicidade torna os algoritmos práticos a um nível apenas comparável com algoritmos tolerantes a faltas de \textit{crash}.
-
-O \textit{Unique Sequential Identifier Generator} (USIG) é um serviço local que existe em todos os servidores.
-O serviço é responsável por fornecer o valor do contador para mensagens e por assinar esta mensagem ao valor passado.
-Os identificadores são únicos, monotônicos, e sequenciais para o servidor.
-Estas três propriedades garantem que o USIG (1) nunca irá assinar o mesmo identificador para duas mensagens distintas, (2) nunca assinará um identificador menor que o anterior, e (3) nunca assinará um identificador que não é o sucessor do anterior.
-Estas propriedades são garantidas mesmo que o servidor esteja comprometido, portanto o serviço tem que ser implementado em um módulo inviolável.
-A interface do serviço tem duas funções:
-\begin{itemize}
-\item $createUI(m)$ - retorna um certificado USIG que contém um identificador único e a certificação de que este identificador foi criado pela componente inviolável para a mensagem $m$.
-O identificador é a leitura do contador monotônico, que é incrementado sempre que a função $createUI$ é chamada.
-\item $VerifyUI(PK, UI, m)$ - verifica se o identificador único ($UI$)  é válido para a mensagem $m$, i.e., se o certificado USIG combina com a mensagem e com o resto dos dados em $UI$.
-\end{itemize}
-Existem duas maneira de se implementar o serviço:
-\begin{itemize}
-\item USIG-Hmac: um certificado contém um Código de Autenticação de Mensagem baseado em \textit{Hash} (Hmac - acrônimo do inglês) obtido através da mensagem e da chave secreta do USIG.
-A chave de cada USIG é conhecida pelos demais USIG, assim todos são capazes de verificar os certificados gerados.
-\item USIG-sign: o certificado contém uma assinatura obtida usando a mensagem e a chave privada do USIG.
-\end{itemize}
-
-No USIG-Hmac as propriedades do serviço são baseadas na chaves compartilhadas.
-Em USIG-Sign as propriedades são baseadas nas chaves privadas.
-Portanto, para o USIG-Hmac ambas as funções $createUI$ e $verifyUI$ precisam ser implementadas dentro da componente inviolável.
-No USIG-Sign a verificação necessita apenas da chave pública do USIG que criou o certificado, em função disso, esta operação pode ser executada fora da componente.
-Em ambas as implementações, as chaves precisam ser compartilhadas para que as verificações sejam executadas.
-
-O MinBFT é um algoritmo não especulativo $2f + 1$ que segue um padrão de troca de mensagens similar ao PBFT.
-Na operação normal a sequência de eventos do MinBFT é a seguinte: (1) o cliente envia uma requisição para todos os servidores; (2) a réplica primária assina o número de sequência para a requisição e envia para todos os servidores numa mensagem $PREPARE$; (3) cada servidor difunde uma mensagem de $COMMIT$ para os demais assim que recebe um $PREPARE$ da primária; (4) quando um servidor aceita uma requisição, ele executa a operação correspondente e retorna uma resposta para o cliente; (5) o cliente espera por $f + 1$ respostas iguais para a requisição e completa a operação.
-Quando $f + 1$ réplicas de apoio suspeitam que a primária esteja faltosa, uma mudança de visão  é executada, e um novo servidor se torna o primário.
-Este mecanismo garante \textit{liveness} permitindo que o sistema faça progresso quando a primária é faltosa.
-
-O MinZyzzyva tem características similares ao MinBFT, entretanto tem o número de passos de comunicação reduzidos em um em execução de caso normal por ser especulativo.
-A ideia da especulação é que os servidores respondem para os cliente sem primeiro concordar sobre a ordem em que as requisições devem ser executadas.
-Os servidores adotam, de maneira otimista, a ordem proposta pelo servidor primário, executam a requisição, e respondem imediatamente ao cliente.
-Esta execução é especulativa porque pode não ser a ordem real em que a requisição deveria ser executada.
-Se alguns servidores tornam'se inconsistentes em relação aos outros, os clientes detectam a inconsistência e ajudam os servidores à convergirem numa única ordem total de requisições, possilmente tendo que fazer o \textit{rollback} de algumas execuções.
-Os cliente só confiam nas respostas que estiverem consistentes com esta ordem total.
-O MinZyzzyva usa o serviço USIG para constranger o comportamento da réplica primária, permitindo a redução do número de réplicas de $3f + 1$ para $2f + 1$, preservando as propriedades de segurança (\textit{safety}) e vivacidade (\textit{liveness}).
-
-\textbf{Conclusões}
-
-O artigo proposto conseguiu eficiência e simplicidade através da diminuição do número de réplicas, simplicidade de serviço confiável e diminuição de número de passos de comunicação.
-O uso do serviço USIG possibilita a criação de arquiteturas com $2f + 1$ recursos e por isso representa uma enorme contribuição para a área.
-Todavia, ainda existem melhorias a serem feitas como, por exemplo, aliar esta simplicidade e eficiência à segurança dos dados replicados.
-
-\section{REPEATS-Uma Arquitetura para Replica{\c{c}} ao Tolerante a Faltas Bizantinas baseada em Espa{\c{c}}o de Tuplas}
-
-Em \cite{luiz2008repeats} os autores, motivados pelo progresso nos estudos na área de tolerância à faltas com uso de replicação de máquinas de estados, apresentam RePEATS (\textit{Replication over Policy-Enforced Augmented Tuple Space}).
-
-Os autores sugerem uma solução para Tolerância à Faltas Bizantinas (TFB) através da abordagem de Replicação de Máquina de Estados (RME),  que combina 
-uma série de mecanismos que contribuem para a manutenção da disponibilidade e integridade das aplicações, bem como dos ambientes de execução.
-
-O artigo apresenta REPEATS (\textit{Replication over Policy-Enforced Augmented Tuple Space}), uma arquitetura para RME Tolerante à Faltas Bizantinas fundamentado no modelo PEATS (\textit{Replication over Policy-Enforced Augmented Tuple Space}) \cite{bessani2009sharing}, onde os processos (tanto clientes quanto as réplicas do serviço) coordenam-se através de uma abstração de alto nível: um espaço de tuplas resistente à Faltas Bizantinas.
-
-O uso desta abstração permite também a separação das entidades responsáveis pelo acordo, implementado pelo espaço de tuplas,
-daquelas responsáveis pela execução das requisições enviadas pelos clientes, com a vantagem de se ter algoritmos de replicação modulares e muito mais simples.
-
-O modelo requer apenas $2f + 1$ réplicas para um serviço, e é genérico o suficiente para comportar diversos conjuntos de serviços (com diferentes aplicações) compartilhando o mesmo suporte de comunicação e coordenação (o espaço de tuplas), de modo que as particularidades de um
-serviço não interferem nas outras.
-
-O espaço de tuplas é uma abstração de memória compartilhada útil para a coordenação de processos, bem como para o armazenamento de dados. Esta
-abstração é oriunda do modelo de coordenação generativa e teve sua primeira implementação na linguagem LINDA.
-No espaço de tuplas é possível realizar o armazenamento e a recuperação de estruturas de dados genéricas sob a forma
-de tuplas.
-Uma tupla $t = (f1 , f2 , ..., fn )$ é composta por uma sequência de campos.
-Um campo $fi$ de uma tupla pode conter um valor definido, um formal(variável) "?" ou ainda um símbolo especial "*".
-Um campo formal é usado para extrair conte údos individuais dos campos de uma tupla, já os símbolos especiais são usados para representar campos sem valor definido.
-Uma tupla $t$ cujos campos têm valores definidos é denomidade entrada.
-Uma tupla que possui algum campo formal "?" e/ou um campo especial "*"é denominada molde, e é representada por $t$.
-Um molde $t$ combina uma entrada $t$se ambas as tuplas têm o mesmo número de campos e todos os campos com valores definidos de $t$ contém o mesmo valor do campo correspondente em $t$.
-Por exemplo, uma tupla $("RePEATS", 2008)$ combina com os moldes $("RePEATS", *), (*, 2008)$ e $(*, *)$ mas não com $(*, 2007)$.
-
-O modelo clássico de coodenação por espaço de tuplas não provê mecanismos capazes de lidas com processos maliciosos acessando o espaço de tuplas.
-Este problema foi resolvido com a introdução do PEATS, que consiste em um espaço de tuplas onde as interações entre os processos são reguladas por políticas de acesso de granularidade fina.
-Estas políticas, que são usadas como mecanismo de controle de acesso ao espaço de tuplas, são compostas por um conjunto de regras que são definidas por meio da especificação de padrões de invocação para operações no espaço de tuplas e condições que devem ser satisfeitas para que estas invocações possam ser executadas, ou negadas.
-Para isto, o PEATS considera os dados advindos da invocação (o processo invocador e os parâmetros da invocação) e o estado atual do espaço.
-
-O RePEATS consiste em uma concretização de Replicação de Máquina de Estados tendo como elemento de comunicação entre os processos envolvidos um PEATS, dando origem então a uma arquitetura de suporte à replicação tolerante à faltas bizantinas.
-
-Os clente inserem suas requisições na forma de tuplas no PEATS e as réplicas do serviço que está sendo acessado leem estas tuplas do PEATS para obter as requisições à serem executadas.
-Em seguida, os serviços replicados processam as requisições e enviam os resultados também na forma de tuplas dentro do PEATS, para que os clientes possam obter as respostas.
-
-Uma premissa do RePEATS é o determinismo de réplica.
-Este requisito define que réplicas partindo de um mesmo estado inicial e sujeitas à execução de uma mesma sequência de operações, devem chegar ao mesmo estado final.
-Assim, em um sistema onde as réplicas implementam um serviço determinista, esta propriedade é implementada por meio do uso de protocolos de difusão com ordem total que garantem que todas as operações enviadas ao sistema são processadas por todas as réplicas (acordo) em uma mesma ordem (ordem total).
-A partir daí cada réplica executa a operação, atualiza seu estado e envia ao cliente o resultado obtido.
-O cliente aceita o resultado da operação caso receba $f + 1$ respostas iguais de diferentes réplicas considerando $f$ o número máximo de servidores faltosos.
-O PEATS implementa o algoritmo de difusão com ordem total.
-
-As seguintes propriedades tem que ser satisfeitas para que o RePEATS cumpra com as propriedades de vivacidade e segurança:
-\begin{itemize}
-\item Ordem total: as requisições são executadas na mesma ordem por todas as réplicas corretas do sistema;
-\item Liberdade de bloqueio (lock-freedom): em qualquer execução do sistema, se um processo correto envia uma requisição para execução onde existam requisições pendentes de execução, alguma requisição será executada.
-\end{itemize}
-Além das propriedades descritas, um serviço replicado usando o RePEATS apresenta um comportamento equivalente a sua implementação em um sistema não replicado, isto é, satisfaz o modelo de consistência conhecido por linearização.
-
-O controle de acesso é o mecanismo que permite que o RePEATS seja tolerante à faltas.
-Este controle de acesso se dá através das políticas de granularidade fina suportadas pelo PEATS.
-Quando uma operação é invocada no PEATS, as regras especificadas nestas políticas são verificadas tomando como base o identificados do processo que invoca a operação, a operação que está sendo invocada e o estado atual do espaço de tuplas para negar ou permitir a execução da operação.
-
-O funcionamento do algoritmo no lado do cliente é iniciado quando um cliente deseja enviar um comando $C$ qualquer.
-Este cliente tenta inserir uma tupla REQUEST no espaço com um número de sequência igual ao seu último acrescido de uma unidade, sendo que seu valor inicial é zero.
-A chamada $cas$ insere esta tupla caso já não esteja inserida, caso contrário o cliente incrementa seu número de sequência e tenta novamente.
-Após inserir a tupla, o cliente fica em modo espera aguardando por $f + 1$ respostas iguais entre si vindaS de réplicas diferentes.
-
-O algoritmo no lado do servidor também é iniciado com o valor zero para o número de sequência.
-As réplicas processam as tuplas REQUEST respeitando a ordem ascendente de chegada, isto é, são processadas primeiro as requisições com número de sequência mais próximo daquele que foi processado na última execução.
-Ao processar a requisição do cliente o servidor, por questões de desempenho, envia a resposta diretamente ao cliente que fez a requisição.
-
-A política de acesso do PEATS utilizada pelos autores serve para evitar que processos maliciosos quebrem a ordem total, inserindo tuplas REQUEST fora do intervalo de sequência no espaço.
-Para isso, a inclusão de requisições só pode ser efetuada através da instrução $cas$, na condição de que a tupla REQUEST com número sequencial anterior ao que está sendo incluído esteja presente no espaço.
-A operação $rd$ é permitida somente para tuplas REQUEST, desde que os campos 3 e 4 do molde sejam formais.
-
-Para correção do protocolo, algumas premissas são admitidas: (i) cada requisição do cliente tem um identificador único e crescente; (ii) o cliente só envia uma requisição após ter recebido a resposta da requisição anterior; (iii) um temporizador é associado a cada requisição enviada, e caso ocorra um \textit{timeout} e a resposta da requisição ainda não tenha sido obtida, o cliente reenvia a requisição.
-
-A ideia fundamental do algoritmo de \textit{checkpointing} é guardar o estado das réplicas corretas do serviço no espaço de tuplas a cada $N$ requisições executadas, sendo $N$ um parâmetro configurável e igual em todas as réplicas corretas do serviço.
-No entanto alguns cuidados são tomados para que réplicas maliciosas não criem \textit{checkpoints} com estados incorretos.
-
-Como as requisições são armazenadas no espaço de tuplas, os autores exploraram esta facilidade para fins de definição de um mecanismo de \textit{logging}.
-Este mecanismo é necessário para a recuperação das réplicas que venham a falhar.
-As requisições perduram no espaço ate o momento da gravação de um \textit{checkpoint} posterior, que sinaliza que as requisições anterios não são mais necessárias durante o processo de recuperação de réplicas.
-Deste modo, para a recuperação pontual de uma réplica, o processo restaura os checkpoints necessários e se houver requisições após o último \textit{checkpoint}, estas são recuperadas diretamente do espaço.
-
-\textbf{Conclusões}
-
-Os autores apresentaram uma arquitetura para replicação tolerante à faltas bizantinas baseada no modelo de coordenação por espaço de tuplas cuja contribuição é de suma importância por conseguir uma configuração que diminui a quantidade de recursos para atender uma requisição para $2f + 1$, apesar da necessidade de um espaço de tuplas com $3f + 1$ recursos.
-Como um mesmo espaço de tuplas pode ser utilizado para uma grande variedade de serviços a quantidade de recursos total se aproxima de $2f + 1$.
-
-Apesar da grande contribuição do trabalho, ainda são necessárias algumas mensurações para comprovar os benefícios e custos associados à proposta apresentada.
-
-\section{Sharing memory between Byzantine processes using policy-enforced tuple spaces}
-
-Em \cite{bessani2009sharing} os autores, devido ao crescimento da área de Tolerância à Faltas Bizantinas através do uso de memória compartilhada, exploram uma solução focada em serviços de troca de mensagens em sistemas distribuídos.
-Os autores sugerem o avanço do modelo de Listas de Controle de Acesso (LCA)
-através de dois aspectos.
-Primeiro o uso de políticas de segurança de ajuste-fino para controlar o acesso aos objetos de memória compartilhada.
-Essas políticas permitem especificar quando a invocação de uma operação em um objeto da memória compartilhada deve ser permitida ou proíbida em termos de quem invoca a operação, e do estado corrente do objeto.
-Objetos protegidos por esta política são chamados de Objetos de Política Forçada (OPF).
-O segundo aspecto é o uso de apenas um tipo de memória compartilhada: um espaço de tuplas aumentadas.
-Este objeto armazena estruturas genéricas chamadas de tuplas.
-As operações disponíveis são: inclusão, remoção, leitura e inclusão condicional de tuplas.
-Para a coordenação de processos Bizantinos os autores propõe a Política Forçada de Espaço de Tuplas Aumentadas (PFETA).
-As principais contribuições são:
-\begin{itemize}
-\item Apresentação de um novo modelo computacional onde objetos de memória compartilhada são protegidos por políticas de acesso de ajuste-fino;
-\item Apresentação de um novo objeto de memória compartilhada, PFETA;
-\item Apresentação dos benefícios do modelo provendo algoritmos de consenso simples e efetivo com resiliência $n \geq 3t + 1$, e provam que é a esta é a melhor resiliência para consenso binário forte no modelo dos autores;
-\item Apresentação de PFETA para resolver, também, consenso multivalorado forte e consenso multivalorado padrão no modelo dos autores;
-\item Prova de que PFETA é universal, i.e., que pode ser utilizado para implementar qualquer outro objeto de memória compartilhada, provendo duas construções universais baseadas em PFETA:  uma construção uniforme livre de \textit{lock} e uma construção livre de espera.
-\end{itemize}
-
-A implementação da política de acesso se dá em torno de Listas de Controle de Acesso estendidas para maior segurança.
-Os OPF são aqueles cujo acesso é governado por uma política de segurança de ajuste-fino.
-Um monitor de referência permite a execução de uma operação em um OPF se a invocação correspondente satisfizer a política de acesso do objeto.
-A política de acesso é composta por regras.
-Cada regra é composta por um padrão de invocação e uma expressão lógica.
-Uma execução é permitida somente se sua expressão estiver satisfeita pelo padrão de invocação.
-Portanto, qualquer invocação negada caso não esteja de acordo com nenhuma regra e o valor retornado é \textit{false}.
-O monitor de referência possui três peças de informação para avaliar invoncações:
-\begin{itemize}
-\item O identificador do processo $p$ que fez a invocação; 
-\item a operação op e seus argumentos; e
-\item o estado corrente de $x$.
-\end{itemize}
-Um exemplo de OPF é a política numérica forçada de que um registro atômico $r$ só pode representar valores maiores que o seu valor corrente e onde apenas os processo $p_1, p_2$ e $p_3$ podem escrevê-lo.
-
-O problema do consenso diz respeito a um conjunto de $n$ processos propondo valores para um conjunto $V$ de possíveis valores tentando entrar em acordo sobre um valor único.
-Um objeto de consenso é um objeto de memória compartilhada que encapsula um algoritmo de consenso.
-A seguir são apresentados algoritmos para resolver três tipos de objetos de consenso:
-\begin{itemize}
-\item Consenso fraco - Um objeto de consenso fraco $x$ é um objeto de memória compartilhada com uma operação simples x.propose($v$) onde $v \in V$, satisfazendo as propriedades: (Acordo) em cada execução, x.propose retorna o mesmo valor, chamado valor de consenso, para todo processo correto que o invoca; (Validade) em qualquer execução finita na qual todos os processos participantes são corretos, se o valor de consenso é $v$, então algum processo invocou x.propose($v$);
-\item Consenso forte - Um objeto de consenso forte $x$ é definido por uma condição de Validade forte: (Validade forte) se o valor de consenso é $v$, então algum processo correto invocou x.propose($v$).
-\end{itemize}
-
-Uma outra variante do consenso é definida e implementada no artigo, é o consenso (multivalorado) padrão, que é um pouco mais fraca que a versão de consenso forte:
-\begin{itemize}
-\item Consenso padrão - Um objeto de consenso padrão $x$ é definido por uma Validade mais fraca que a Validade do consenso forte: (Validade forte padrão).
-O valor de consenso precisa satisfazer duas condições 1) Se todos os processos corretos invocam x.propose($v$), então $v$ é o valor de consenso e 2) se o valor de consenso é $v$, então algum processo correto invocou x.propose($v$) ou v = $\bot$.
-\end{itemize}
-
-Em um objeto de consenso fraco, o valor de consenso pode ser qualquer um dos valores propostos.
-Com essa condição de validade, é perfeitamente legal que o valor proposto por um processo faltante seja o valor de consenso.
-O algoritmo de consenso fraco é simples: um processo tenta inserir sua proposta no objeto PFETA usando a operação cas (\textit{conditional atomic swap operation}).
-Isso ocorre se não houver nenhuma tupla no espaço.
-Se existir uma tupla de decisão, este valor à ser decidido e retornado.
-
-Este algoritmo possui algumas características interessantes: Primeiro, é uniforme, i.e., funciona para qualquer número de processos e os processos não precisam saber a quantidade de processos estão envolvidos nos sistema.
-Segundo, através disto é possível resolver consensos multivalorados, desde que o intervalo de valores proposto possa ser arbitrário.
-E, por último, o algoritmo é \textit{wait-free}, i.e., sempre termina, mesmo que ajam falhas de qualquer número de processos envolvidos.
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=.7\textwidth]{figs/figPFETA.png}
-\caption{Política de acesso ao PFETA usado no consenso fraco.}
-\label{figPFETA}
-\end{figure}
-
-Um objeto de consenso forte força a condição de validade requerendo que o valor de consenso proposto seja feito por um processo correto mesmo na presença de outros processos faltosos.
-Esta condição resulta em um algoritmo mais complexo, porém, ainda assim simples.
-Com isto alguns benefícios são perdido em relação ao algoritmo de consenso fraco:
-\begin{itemize}
-\item Não uniforme. O algoritmo de consenso forte não é uniforme já que um processo precisa conhecer os demais processos para decidir em consenso.
-\item Consenso binário.
-O algoritmo proposto pelos autores resolve apenas consenso binários.
-Esta limitação se dá também pelo fato de que um processo precisa saber se um valor foi proposto por um processo correto.
-\item Objeto \textit{t-threshold}.
-O consenso forte não é \textit{wait-free} já que precisa de $n - t$ processos envolvidos.
-Entretanto, o número de processos necessários no algoritmo proposto é: $n \geq 3t + 1$.
-\end{itemize}
-
-O algoritmo trabalha da seguinte maneira: um processo $p_i$ primeiramente insere sua proposta no espaço de tuplas aumentadas $ts$ usando uma tupla de PROPOSTA.
-Então, $p_i$ consulta $ts$ continuamente tentando ler propostas até que encontre algum valor que tenha sido proposto por pelo menos $t + 1$ processos.
-A lógica para $t + 1$ é que pelo menos um processo correto precisa ter proposto este valor, já que existem até $t$ processos faltosos.
-O primeiro valor que satisfizer esta condição é inserido no espação de tuplas usando a operação cas.
-Esta fase de \textit{commitment} é importante, pois diferentes processos podem coletar $t + 1$ propostas para diferentes valores e precisamos assegurar que um valor único será decidido.
-Todas as invocações posteriores de cas retornarão este valor.
-A política de acesso para o PFETA usando consendo forte especifica que:
-\begin{enumerate}
-\item Qualquer processo pode ler qualquer tupla;
-\item Cada processo pode introduzir apenas uma PROPOSTA no espaço;
-\item O segundo campo de um template usado em uma operação cas seja um campo formal; 
-\item O valor de decisão $v$ apareça em pelo menos $t + 1$ propostas de processos. 
-\end{enumerate}
-
-Um objeto de consenso forte multivalorado pode ser obtido com pequenas modificações no algoritmo de consenso forte binário.
-Se considerarmos um problema consenso k-valorado, onde existam $k$ possíveis entradas para processos proporem, i.e., $|V| = k$, pode-se usar o mesmo algoritmo e coletar diferentes valores de propostas em diferentes conjuntos $S_v$, com $v in V$ e $|V| = k$.
-O algoritmo funciona exatamente da mesma maneira do algoritmo de consenso forte.
-Infelizmente este algoritmo precisa de mais processos para resistir à $t$ faltas.
-
-Um objeto de consenso forte multivalorado pode ser obtido com pequenas modificações no algoritmo de consenso forte binário.
-O objetivo deste algoritmo é mostrar que PFETA possibilita a resolução de consenso multivalorado mais forte que o consenso fraco com resiliência ótima, i.e., com $n \geq 3t + 1$.
-As modificações no algoritmo de consenso forte binário são:
-\begin{itemize}
-\item É preciso ter um conjunto $S_v$ para cada valor $v$ diferente na tupla PROPOSTA obtida do PFETA.
-\item Depois que um processo ler $n - t$ valores propostos, se não tiver nenhum valor $v$ proposto por pelo menor $t + 1$ processos, o valor na tupla DECISÃO é $\bot$.
-\item Se o valor na tupla DECISÃO for $\bot$, o terceiro campo da tupla DECISÃO precisa ser todos os conjuntos $S_v$ preenchidos.
-
-Existem também diferenças na política de acesso entre um algoritmo e outro.
-As duas principais são: 1) todos os valores propostos precisam ser diferentes de $ \bot $ e 2) a regra $R_c$$_a$$_s$ afirma que se $p$ quer colocar $v = \bot$ como tupla DECISÃO de saída em PFETA, então $p$ precisa mostrar que não encontrou um valor proposto por pelo menos $t + 1$ processos.
-\end{itemize}
-
-Um problema fundamental em computação distribuída com memória compartilhada é descobrir se um objeto $X$ pode ser utilizado para implementar um outro objeto $Y$.
-Os autores provam que em PFETA os objetos são universais, i.e., que podem ser usados para emular qualquer outro objeto de memória compartilhada.
-A prova dos autores é feita provando outras duas construções universais:
-\begin{enumerate}
-\item Construção Universal Uniforme Livre de \textit{Lock};
-\item Construção Universal Uniforme Livre de Espera;
-\end{enumerate}
-
-\textbf{Conclusões}
-
-Os autores propuseram um modelo de computação distribuída com memória compartilhada por processos Bizantinos que se difere das demais que utilizam Listas de Controle de Acesso por criar políticas de acesso de ajuste-fino que especificam regras que permitem ou negam a invocação de uma operação à ser executada em algum objeto baseando-se nos argumentos da operação, seu invocador, e o estado do objeto.
-A solução permite a criação de um ambiente que tolera faltas de maneira elegante e simples, entretanto ainda são necessários $n \geq 3t + 1$ processos envolvidos.
-
-\chapter{Conceitos Básicos em Computação Distribuída}\label{conBasComDis}
-\section{Ambiente de Computação Distribuída}
-\subsection{Modelo de Sistema}
-O modelo de sistema define as asserções que sustentam os algoritmos.
-Isto é, o modelo de sistema, neste trabalho, pode ser visto como a especificação formal do conjunto das hipóteses que asseguram a inviolabilidade das propriedades do sistema.
-
-\subsection{Processos}
-Um processo corresponde à execução de um algoritmo em um processador \cite{attiya2004distributed} \cite{nancy1996distributed}.
-Isto é, um processo deve ser entendido como uma entidade independente, com seu próprio contador de programa e estado interno \cite{tanenbaum1992modern}, este estado, ou este conjunto de estados, evolui na medida em que os passos descritos no processo são executados.
-O estado global do sistema distribuído e composto pelo estado local de cada um dos processos e pelo estado dos canais de comunicação  \cite{chandy1985distributed}.
-As comunicações interprocessos são feitas através dos \textit{links} ou canais de comunicação.
-A inicialização de um sistema distribuído ocorre quando os processos se encontram em seus estados iniciais (arbitrários) e os canais estão vazios \cite{nancy1996distributed}.
-
-\subsection{Sincronismo}
-Sincronismo em computação distribuída é uma propriedade importantíssima já que é através dela que se define os limites de tempo de processamento para determinados eventos.
-Usualmente o sincronismo de um sistema distribuído é definido através de três características básicas \cite{hadzilacos1994modular} \cite{cristian1995atomic}:
-\begin{enumerate}
-\item Tempo de processamento;
-\item Tempo de entrega de mensagem;
-\item Desvio do relógio local onde está se executando o processo.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Tipos de falhas}
-Um processo que executa corretamente sua especificação é chamado \textbf{correto}, em contrapartida, um processo que não executa corretamente o algoritmo especificado é denominado \textbf{não-correto} ou \textbf{faltoso}.
-As falhas dos processos podem ocorrer tanto no domínio do tempo quanto no domínio dos valores. Os tipos de falhas de acordo com a literatura são \cite{hadzilacos1994modular}:
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Parada:} O processo para de funcionar de maneira antecipada. Ex.: Desligamento da máquina onde ocorria o processamento;
-\item \textbf{Omissão de Envio:} O processo incorre em omissão, aleatória ou eventual, de envio de mensagens;
-\item \textbf{Omissão de Recepção:} O processo deixa de receber mensagens à ele enviadas de maneira aleatória ou eventual; 
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=.5\textwidth]{figs/figSeveridade.png}
-\caption{Grafo de tipos de falhas de acordo com a severidade.}
-\label{figSeveridade}
-\end{figure}
-
-Estas falhas ocorrem no domínio do tempo e são mais simples de se tratar. Falhas que ocorrem nos domínios de tempo e valor são chamadas Bizantinas:
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Bizantina, maliciosa ou arbitrária}: \cite{lamport1982byzantine}.
-O processo faltoso pode apresentar qualquer tipo de comportamento.
-Isto é, pode se comportar como as falhas anteriormente citadas ou apresentar qualquer tipo de comportamento arbitrário.
-Estas falhas podem ser intencionais ou não;
-\item \textbf{Bizantina com Autenticação:} Semelhante à Bizantina, entretanto possui autenticação não forjável que permite a detecção do comportamento bizantino. 
-\end{itemize}
-
-A figura \ref{figSeveridade} representa a severidade sequencial das falhas em um modelo. Por exemplo, falhas arbitrárias são mais severas que falhas falhas arbitrárias com autenticação.
-
-\subsection{Canais de comunicação}
-A comunicação em sistemas distribuídos ocorre, de maneira geral, através da troca de mensagens entre os processos.
-Para tanto, é necessário que aja coordenação entre os processos \cite{coulouris2005distributed}.
-Na comunicação em sistemas distribuídos os canais de comunicação ou \textit{links} \cite{guerraoui2006introduction} representam o sistema subjacente de comunicação e fornecem uma topologia de conectividade completa entre os elementos do sistema.
-A comunicação entre processos é também passível de falhas e, portanto, podem ocorrer perdas, duplicação e corrupção de mensagens.
-Com respeito à confiabilidade dos canais de comunicação, duas propriedades podem ser consideradas \cite{charron2002broadcasting}:
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Sem Perdas}: Se um processo envia uma mensagem a um outro processo correto, então a mensagem será recebida;
-\item \textbf{Perda Justa}: Se um primeiro processo envia um número infinito de mensagens a um segundo processo correto, então um número infinito de mensagens do primeiro processo será recebido pelo segundo processo.
-\end{itemize}
-Os canais que não admitem perdas são conhecidos na literatura como canais confiáveis \cite{basu1996simulating}.
-Já os canais que admitem perda são denominados \textit{Fair-lossy links} \cite{basu1996simulating}.
-Entretanto, é possível atingir primitivas de difusão e recepcão mais robustas semelhantes as dos canais con?áveis a partir dos \textit{Fair-lossy links} , basta empregar
-mecanismos de reconhecimento e retransmissao \cite{charron2002broadcasting}.
-
-\section{Problemas de Acordo}
-\subsection{Difusão com Ordem Total}
-A difusão com ordem total força a confiabilidade na difusão de mensagens e força também que todos os processos receptores entreguem as mensagens na mesma ordem.
-O problema pode ser definido através de duas primitivas básicas: (i) $TO$-$multicast(G,m)$: A mensagem $m$ é difundida para todos os processos pertencentes ao grupo G; e (ii) $TO$-$deliver(m)$: A mensagem $m$ é entregue pelo processo $p_i$ para a aplicação com ordem total.
-
-Para que se obtenha a difusão com ordem total deve-se satisfazer as seguintes propriedades \cite{defago2004total}:
-\begin{itemize}
-\item Validade: Se um processo correto difunde uma mensagem em seu grupo, então algum processo correto pertencente ao mesmo grupo entregará a mensagem ou nenhum processo do grupo esta correto;
-\item Acordo: Se um processo correto em determinado grupo entrega uma mensagem, então todos os processos corretos pertencentes ao mesmo grupo entregarão esta mensagem;
-\item Integridade: Para qualquer mensagem enviada dentro de um determinado grupo, cada processo correto pertencente ao mesmo grupo a entregará apenas uma vez;
-\item Ordenação Total Local: Se dois processos corretos $p$ e $q$ entregam as mensagens $m$ e $m'$ difundidas em G, então ambos entregarão $m$ e $m'$ na mesma ordem.
-\end{itemize}
-
-No escopo de sistemas distribuídos, em função da possibilidade de um processo poder participar de mais de um grupo, são verificadas duas primitivas na validação da difusão, isto é, além da Ordenação Total Local é verificada a Ordenação Total Global \cite{hadzilacos1994modular}, que garante que a ordem de entrega de mensagens é correta mesmo sob a gerência de múltiplos grupos.
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=.5\textwidth]{figs/figRelProbDifusao.png}
-\caption{Relacionamento entre problemas de difusão. \cite{hadzilacos1994modular}}
-\label{figRelProbDifusao}
-\end{figure}
-
-\subsection{Consenso}
-O problema do consenso delimita os sistemas computacionais onde o acordo pode ser implementado e forma a base algoritimica para quase todos os problemas de acordo.
-Ou seja, por se tratar da forma canônica de acordo, este é um dos problemas mais estudados entre os problemas de acordo.
-
-Formalmente o problema é definido por:
-\begin{itemize}
-\item $propose(G, v)$: O valor $v$ é proposto dentro do grupo $G$;
-\item $decide(v)$: O valor $v$ é decido.
-\end{itemize}
-Portanto, o problema consiste em proposições de valor $v \in V$ e a decisão unânime dos processos em função do $v$ proposto.
-Em sua definição, as seguintes propriedades ser satisfeitas: (i) \textbf{acordo} - todos os processos corretos decidirão pelo mesmo $v$, (ii) \textbf{validade} - se algum processo corredo decide por um $v \in V$ então $v$ foi proposto por outro processo, e (iii) \textbf{terminação} - todos os processos corretos acabarão por decidir.
-Nas sistemas distribuídos sujeitos à faltas bizantinas, em geral se descarta a validade da maneira definida anteriormente, pois a mesma permite que um valor proposto por um processo faltoso seja decidido.
-Em geral implementa-se a \textbf{validade fraca} ou \textbf{não trivialidade} \cite{correia2005low} \cite{nancy1996distributed} que estipula que se todos os processos corretos propõe inicial $v \in V$ então $v$ é a única decisão possível para os processos corretos.
-Esta condição evita a implementação de protocolos que decidem sempre o mesmo valor independentemente das proposições dos processos.
-Entrentanto há autores que a descartam na prática, já que quando os processos propõe valores diferentes, o valor decidido não precisa tem ligação com a entrada \cite{baldoni2003consensus}.
-
-\subsection{Acordo Bizantino}
-Em ambientes onde é possível a ocorrência de faltas bizantinas, o problema de consenso ou acordo, do ponto de vista teórico, necessita que mais de dois terços dos participantes entrem em acordo \cite{lamport1982byzantine} considerando-se $f$ faltas e $3f + 1$ participantes.
-
-Em  \cite{lamport1982byzantine}, usando o conceito de generais bizantinos, os autores provam que esta proporção é válida, e é em função deste trabalho que surge o termo faltas bizantinas.
-As figuras \ref{figGeneralTraidor} e \ref{figTenenteTraidor} mostram a impossibilidade de acordo bizantino descrita no artigo.
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=.6\textwidth]{figs/figGeneralTraidor.png}
-\caption{General traídor.}
-\label{figGeneralTraidor}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=.6\textwidth]{figs/figTenenteTraidor.png}
-\caption{Tenente traídor.}
-\label{figTenenteTraidor}
-\end{figure}
-
-O problema é descrito da seguinte maneira: Dado um exército com um general e seus tenentes,  o general envia uma ordem aos tenentes.
-Esta ordem pode ser atacar ou recuar, os tenentes trocam entre si a informação que cada um recebeu do general para validá-las.
-No primeiro caso (figura \ref{figGeneralTraidor}) o general traídor emite ordens diferentes aos tenentes.
-Ao trocarem informações, os tenentes não chegarão a um consenso, portanto, não saberão como agir.
-No segundo caso  (figura \ref{figTenenteTraidor}) quem forja uma ordem é um dos tenentes, gerando o mesmo impasse.
-Como não existe nenhuma maneira de validar quem é o traídor, o processo simplesmente estagna.
-A impossibilidade de acordo bizantino com $n$ menor que $3f + 1$ é válida tanto para sistemas síncronos e assíncronos.
-
-A figura \ref{figGeneralTraidor_n4} demonstra que com acréscimo de mais um participante, isto é, aumentando-se de $2f + 1$ para $3f +1$ e, neste exemplo considerando-se $f = 1$, é possível prosseguir com a ordem, mesmo que haja até $f$ traídores no exército.
-Isto é possível em função da segunda etapa do processo, onde os tenentes trocam informações entre si.
-Pois, segundo a figura, ao final do processo, cada tenente terá pelos duas ordens para atacar conseguindo uma predominância da ordem para atacar, i.e., entrando em consenso.
-Este fato prova que com pelo menos $3f + 1$ participantes é possível resolver o problema de acordo bizantino.
-
- A literatura apresenta soluções práticas que conseguem diminur o número de participantes \cite{dolev1983authenticated} \cite{juniorsmit} \cite{bessaniefficient}, entretanto ainda existe bastante espaço para pesquisas.
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=1\textwidth]{figs/figGeneralTraidor_n4.png}
-\caption{Possibilidade de acordo bizantino com $3f + 1$ participantes.}
-\label{figGeneralTraidor_n4}
-\end{figure}
-
-\chapter{PROPOSTA DE TRABALHO}\label{proTrab}
-\section{Introdução}
-A tese de mestrado aqui proposta abordará aspectos relacionados a ambientes de computação distribuída suscetíveis a faltas bizantinas.
-A proposta é baseada na procura de respostas e soluções para alguns problemas fundamentais na construção de sistemas distribuídos.
-A proposta é concebida sob a ótica de um espaço de tuplas aumentado e protegido por políticas encapsulando um modelo de registradores tolerante a faltas bizantinas .
-A proposta foca na diminuição recursos computacionais necessários para se conseguir acordo através de uma variação do protocolo Paxos bizantino em uma infraestrutura de espaço de tuplas aumentado.
-
-Este capítulo esta organizado da seguinte maneira: a seção  \ref{proMot}  apresenta a motivação para a proposta desta tese; a
-seção  \ref{proObj} e sua subseção \ref{proObjEsp} descrevem, respectivamente, o objetivo geral e os objetivos específicos do trabalho; a seção \ref{proDesDetProTes} apresenta os detalhes da proposta de tese; Por fim, seção \ref{proPla} descreve as etapas planejadas para execução do trabalho.
-
-\section{Motivação}\label{proMot}
-A popularização da \textit{Internet}, redes socias e \textit{softwares} na \textit{web} fez com que houvesse um significativo crescimento na área de computação distribuída.
-Este crescimento traz em si a preocupação em assegurar que estas aplicações, que fazem parte do nosso dia-a-dia, não venham a falhar ou ficarem indisponíveis.
-Esta preocupação com a disponibilidade, corretude e integridade destes serviços estimula o estudo de mecanismos que visam a segurança de funcionamento destes sistemas, isto é, os sistemas atuais devem ser cada vez mais robustos e devem, do ponto de vista dos utilizadores, estar sempre disponíveis com garantias de corretude e integridade, já que as falhas dos mesmos acarretam não apenas desperdícios financeiros, mas também de tempo.
-Neste âmbito, os requisitos de tolerância a faltas, que costumavam ser aplicados apenas no domínio dos sistemas de missão crítica e de segurança nacional, são hoje também aplicados a outros domínios de sistemas, como é o caso dos sistemas distribuídos.
-
-Com o uso massivo da  \textit{Internet} para tráfego de dados (pessoais, profissionais, empresariais, etc), surge também a preocupação com segurança e o sigilo destes dados.
-A confidencialidade torna-se um agravante em sistemas distribuídos, isto deve-se ao fato das informações estarem replicadas em vários servidores, ou seja, é mais fácil interceptar os dados que estão sendo trafegados.
-Dentro da área de tolerância a intrusão existe uma grande preocupação com a diminuição de recursos computacionais para que os servidores cheguem a um acordo \cite{bessani2008depspace} \cite{correia2002efficient} \cite{bessaniefficient}, entretanto são mais raros os trabalhos que propõe aliar confidencialidade à diminução de recursos computacionais.
-As novas soluções para sistemas distribuídos devem atender aos requisitos da atualidade, tais como: confiabilidade, consistência, tolerância a faltas e coerência.
-
-Diante destes fatos, parece lógico afirmar que se fazem necessários novos modelos que consigam agregar as qualidades dos anteriormente propostos de maneira a atingir soluções ainda mais completas para a área da computação distribuída.
-Estas soluções tem por desafio a manutenção da consistência e da disponibilidade do sistema de maneira confidencial, mesmo que situações de adversidade venham a ocorrer.
-Esta proposta de tese tem como objetivo investigar soluções e modelos para que se alcance a diminuição de recursos computacionais necessários para tolerar faltas bizantinas em sistemas distribuídos com espaço de tuplas com o manutenção da confidencialidade.
-
-\section{Objetivos}\label{proObj}
-\subsection{Objetivo Geral}
-O objetivo geral deste trabalho é a otimização de um modelo de espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas usando replicação \cite{bessani2008depspace} que, através do uso de uma infraestrutura de algoritmos baseados em registradores (memória compartilhada distribuída), consiga manter a confidencialidade aliada à diminuição de quantidade de recursos de $3f + 1$ \cite{lamport1982byzantine} para $2f +1$.
-Este modelo deve possuir interfaces que permitam sua utilização por diferentes tipos de aplicações, i.e., devem ser definidos mecanismos que permitam que aplicações críticas possam ser desenvolvidas e façam uso deste modelo.
-Tendo em vista que este modelo será utilizado como base para as mais variadas aplicações, devem ser também estudados aspectos de qualidade de serviço, tendo em vista a possibilidade de presença de entidades bizantinas no sistema.
-
-Os protocolos e algoritmos a serem desenvolvidos devem incorporar propriedades de segurança de funcionamento \cite{avizienis2004basic}, e, portanto, devem prover os atributos de confiabilidade, disponibilidade, integridade e confidencialidade \cite{bessani2008depspace} de forma transparente para as aplicações.
-Dentro dos objetivos está a implementação de um protocolo Paxos \cite{lamport2001paxos} \cite{bessani2009efficient} \cite{zielinski2004paxos} simplificado que necessite de apenas $2f + 1$ recursos para resolver o problema de consenso.
-Este protocolo deve ser incorporado a um modelo de coordenação de tuplas  \cite{bessani2008depspace} que será a base para garantir confidencialidade.
-
-A partir dos trabalhos desenvolvidos se pretende implementar um \textit{middleware} como solução completa para servir de suporte para sistemas de computações que preveem a participação de processos maliciosos e não confiáveis.
-
-\subsection{Objetivos Específicos}\label{proObjEsp}
-Após definido o objetivo geral é possível traçar os objetivos específicos desta proposta:
-
-\begin{enumerate}
-
-\item Desenvolvimento de um protocolo baseado no Paxos Bizantino que funcione sobre um ambiente de registradores para resolução do problema de consenso com diminuição de recursos computacionais necessários;
-
-\item Desenvolvimento de um espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas utilizando técnicas de replicação que incorpore o Paxos desenvolvido;
-
-\item Avaliação das extensões a serem agregadas ao modelo visando permitir que aplicações sujeitas a faltas maliciosas possam ser desenvolvidas a partir dele;
-
-\item Agregar mecanismos de segurança de funcionamento \cite{avizienis2004basic} ao espaço de tuplas;
-
-\item Desenvolvimento de métricas para avaliação dos modelos;
-
-\item Implementação de um middleware que sirva de suporte para sistemas de computações que preveem a participação de processos maliciosos e não confiáveis;
-
-\end{enumerate}
-
-\section{Descrição Detalhada da Proposta de Tese}\label{proDesDetProTes}
-\subsection{Arquitetura e Modelo de Sistema}
-O modelo de sistema adotado consiste em um sistema assíncrono onde existem os conjuntos de processos $C = \{c_1, c_2, c_3, ...
-\}$ com um numero arbitrário de clientes e $S = \{s_1, s_2, s_3, ...
-, s_n\}$ com $n$ servidores que implementam cópias do serviço replicado.
-Os servidores consistem em máquinas virtuais cada uma hospedada em uma máquina real, isto é, para cada máquina física existirá apenas uma máquina virtual.
-O modelo de falhas de processos admite que um número arbitrário de clientes e até $f  \leq [{n - 1 \over 2}] $ servidores venham a falhar em suas especificações apresentando faltas bizantinas \cite{lamport1982byzantine}: os processos faltosos podem (fugindo de maneira arbitrária de suas especificações) parar, omitir envio ou entrega de mensagens, enviar respostas incorretas, ou agir de qualquer maneira não especificada.
-Contudo, assume-se independência de faltas , i.e., a probabilidade da ocorrência de uma falta em determinada réplica de um serviço independe da ocorrência de falta em outra réplica.
-Isto pode ser obtido na prática através do uso extensivo de diversidade (hardware, sistemas operacionais, máquinas virtuais, bancos de dados, linguagens, etc) \cite{rodrigues2001base} \cite{obelheiro2005analisando}.
-
-Os processos comunicam-se através de um PEATS \cite{bessani2009sharing}.
-O espaço de tuplas é confiável, i.e., não sucetível a falhas.
-Esta premissa é substanciada na prática através do uso de um espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas \cite{luiz2008repeats}.
-
-O DepSpace \cite{bessani2008depspace} é suportado pela arquitetura expressa nas figuras \ref{figOverallArchitecture} e  \ref{figSingleMachineArchitecture}, onde máquinas físicas possuem uma, e apenas uma, máquina virtual hospedada.
-Estas máquinas compõe um espaço de registro através de uma memória compartilhada distribuída.
-Cada servidor físico possui um espaço próprio dentro da memória compartilhada distribuída onde sua respectiva máquina virtual registra as mensagens recebidas dos clientes e na ordem em que recebem.
-Os demais servidores tem acesso a estes registros  apenas para leitura.
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{figs/figOverallArchitecture.png}
-\caption{Visão geral da arquitetura.}
-\label{figOverallArchitecture}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figs/figSingleMachineArchitecture.png}
-\caption{Arquitetura de cada máquina servidora.}
-\label{figSingleMachineArchitecture}
-\end{figure}
-
-Assumimos que os canais de comunicação que ligam os processos ao PEATS, bem como entre os servidores e clientes são confiáveis e autenticados.
-Este canais são implementados a partir do protocolo TCP e do uso de Códigos de Autenticação de Mensagens (MACs) juntamente com chaves de sessão, além de ser empregados mecanismos de retransmissão e reconexão quando necessário.
-Finalmente, admitimos que todos os processos tem relógios locais, e que estes relógios não são sincronizados, tendo como única premissa o progresso.
-
-\subsection{Formato das Mensagens}
-\begin{itemize}
-\item $ {\langle REQUEST, o, t, c \rangle_\sigma}_c $: Mensagem gerada e enviada pelos clientes que desejam executar uma operação nos servidores.
-No corpo da mensagem $o$ é a operação desejada, $t$ é o \textit{timestamp} e $c$ representa a assinatura do cliente;
-\item $ {\langle REPLY, t, c, r_i, r \rangle_\sigma}_s $: Mensagem gerada e enviada pelos servidores como reposta a uma requisição de um cliente.
-É composta pelo \textit{timestamp} $t$ da requisição, a assinatura $c$ do cliente, a assinatura $r_i$ da réplica que gerou a mensagem e o resultado $r$ da execução da operação requisitada;
-\item $ {\langle PROPOSE, n, m \rangle_\sigma}_s $: Mensagem gerada e escrita no registrador pela réplica primária.
-Possui em seu corpo a mensagem $m$ do cliente e o número de sequência $n$ gerado para a mensagem;
-\item $ {\langle ACCEPT, n, m \rangle_\sigma}_s $: Mensagem gerada e escrita no registrador por todas as réplicas que aceitarem uma proposição da réplica primária.
-Contém os mesmos atributos de uma mensagem PROPOSE, isto é, a mensagem $m$ do cliente com seu respectivo número de sequência $n$.
-\item $ {\langle ELECTION \rangle_\sigma}_s $: Mensagem gerada e escrita no registrador por todas as réplicas que suspeitam da réplica primária.
-\end{itemize}
-
-\subsection{O Protocolo Paxos Simplificado}
-\subsubsection{Operação normal}
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=1\textwidth]{figs/figAllPhases.png}
-\caption{Protocolo em caso normal.}
-\label{figAllPhases}
-\end{figure}
-
-O protocolo inicia-se com um cliente enviando para todos os servidores uma mensagem de REQUEST $m$ assinada.
-Um dos servidores, chamado de líder, ou réplica primária, é responsável por ordenar as mensagens enviadas pelos clientes.
-O líder gera para a mensagem $m$ um número de sequência $i$.
-O líder então escreve uma mensagem PROPOSE em seu registrador com todas as mensagens que deseja ordenar e cada mensagem com seu respectivo número de sequência.
-Os demais servidores acessam o registro do servidor líder e deliberam sobre a proposta.
-As réplicas aceitarão a proposta do líder caso a mesma seja válida: (i) a assinatura de $m$ é verificada e dada como correta e (ii) nenhuma mensagem PROPOSE tenha sido anteriormente aceita para o número de sequência $i$.
-Quando um servidor replicado aceita a mensagem PROPOSE do líder, ele escreve em seu registrador a mensagem ACCEPT permitindo que os demais servidores acessem este registro.
-Quando  um servidor averigua que $[{f + 1}] $ servidores possuem o mesmo número de sequência $i$ para a mensagem $m$, então este servidor marca a mensagem $m$ como aceita, ou seja, o mesmo aceita que a mensagem $m$ é a i-ésima mensagem entregue.
-A figura \ref{figAllPhases} mostra a operação  do protocolo em caso normal
-
-\subsubsection{Troca de Líder}
-Quando um líder é detectado como faltoso, isto é, $f + 1$ réplicas suspeitam do mesmo, então um protocolo de eleição de líder é executado para congelar a rodada atual do protocolo, eleger um novo líder e iniciar uma nova rodada.
-Quando um novo líder é escolhido, o mesmo coletará informações sobre o estado atual do protocolo fazendo a leitura dos registradores de $f + 1$ réplicas.
-O estado do protocolo contém informações sobre mensagens respondidas, em PROPOSE e em ACCEPT.
-À par destas informações o líder é capaz de continuar a ordenação de mensagens.
-
-\subsection{Clientes Maliciosos}
-Clientes maliciosos podem enviar mensagens diferentes para as réplicas e podem também enviar mensagens com assinaturas diferentes.
-Do ponto de vista dos servidores, mensagens deste tipo serão descartadas.
-O único caso que pode gerar discussões é o caso do cliente enviar mensagens para todas as réplicas menos para a réplica primária.
-Entretanto, isto não geraria grandes problemas, uma vez que as réplicas passariam a suspeitar da réplica primária iniciando um processo de troca de líder.
-Ao final do processo outra réplica seria definida como primária e os processos voltariam a funcionar.
-
-\subsection{Réplicas Maliciosas}
-Réplicas maliciosas criam ou alteram requisições vindas do cliente, entretanto como as mensagens devem estar assinadas, uma réplica maliciosa não poderá criar mensagens, a não ser que esteja em conluio com o cliente malicioso, o qual forneceu sua chave privada.
-Neste caso, a mensagem é tratada como se tivesse sido enviada pelo cliente.
-
-Uma réplica maliciosa pode deixar de registrar uma mensagem.
-Porém, neste caso o algoritmo continua funcionando de maneira correta com até $f$ réplicas faltosas.
-Mas, caso a réplica faltosa seja a primária, então $f + 1$ réplicas podem vir a suspeitar da primária e um processo de troca de líder é iniciado e em seu término uma nova réplica será líder permitindo que o algoritmo avance.
-
-\section{Planejamento}\label{proPla}
+\section{Planejamento}
 
@@
 \hline
-\multirow{2}{*}{Etapas} & \multicolumn{7}{|c|}{2012} &
-\multicolumn{3}{|c|}{2013} \\ \cline{2-11}
-  & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 01 & 02 & 03\\ \hline
-\ref{tarPes} & X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  &    &   \\ \hline 
-\ref{tarDet} & X  & X  & X  &    &    &    &    &    &    &   \\ \hline
-\ref{tarDes} &    &    & X  & X  & X  &    &    &    &    &   \\ \hline
-\ref{tarAco} &    &    &    & X  & X  & X  &    &    &    &   \\ \hline
-\ref{tarDesApl} &    &    &    & X  & X  & X  &  X  &    &    &   \\ \hline
-\ref{tarRed} & X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  &   \\ \hline
-\ref{tarDef} &    &    &    &    &    &    &    &    &    & X \\ \hline
+\multirow{2}{*}{Etapas} & \multicolumn{7}{|c|}{2013} \\ \cline{2-7}
+	        & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 \\ \hline
+\ref{tarPes} 	& X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  \\ \hline
+\ref{tarDet} 	& X  & X  & X  &    &    &    &    \\ \hline
+\ref{tarDes} 	&    &    & X  & X  & X  &    &    \\ \hline
+\ref{tarAco} 	&    &    &    & X  & X  & X  &    \\ \hline
+\ref{tarDesApl} &    &    &    & X  & X  & X  & \\ \hline
+\ref{tarRed} 	& X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  \\ \hline
+\ref{tarDef} 	&    &    &    &    &    &    &   \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 \end{table}
-
-\section{Algoritmo}
-Esta seção provê uma descrição mais profunda do algoritmo Paxos modificado. São apresentadas as sequências de operações efetuadas, em caso normal de operação e em casos de presença de faltas.
-
-\subsection{Operação em Caso Normal}
-\begin{enumerate}
-\item O cliente envia uma requisição para todos os servidores.
-O cliente $c$, portanto, envia uma mensagem $ {\langle REQUEST, o, t, c \rangle_\sigma}_c $ através de uma requisição demonstrando interesse na execução de uma operação.
-O campo $t$ é a estampilha temporal da requisição que é utilizada para assegurar a semântica de execução única.
-Isto é, os servidores não executam uma requisição para um cliente com um $t$ menor que o último executado para o mesmo cliente, evitando assim que uma mesma requisição seja executada duas ou inúmeras vezes.
-
-\item O servidor primário, ao receber a requisição do cliente, gera uma proposta de ordenação para a mensagem e a escreve no registrador em seu espaço reservado.
-A mensagem de proposta possui o formato $ {\langle PROPOSE, n, m \rangle_\sigma}_p $, onde $m$ representa a mensagem e $n$ o número de ordenação da mesma.
-Após a escrita, o nodo primário aguarda para que pelo menos uma réplica responda sua proposta com uma mensagem de aceitação.
-Se isto ocorrer, a réplica primária entenderá que sua mensagem proposta é válida e, portanto, estará apta à executar a operação do cliente e em seguida enviar a resposta no formato $ {\langle REPLY, t, c, r_i, r \rangle_\sigma}_i $.
-Este comportamento pode ser observado no algoritmo \ref{alg:NP}.
-
-\begin{algorithm}[H]
-\caption{Paxos com registradores}
-\label{alg:NP}
-\textbf{Nodo Primário}
-
-\textbf{Constant:}
-
-f : int // Maximum faults tolerated
-
-\textbf{Variables:}
-
-sn : set of nodes
-
-am  : set of acceptance messages for a proposal
-
-req : request message
-
-proposal : an ordering proposal
-
-rto : boolean that denotes if the node reached the timeout
-
-INIT\;
-
-req = receiveMessage()\;
-
-proposal = generateOrderingNumber( req )\;
-
-write( proposal )\;
-
-  \While{am $< 1$ OR NOT rto}{
-
-     am = getAcceptanceFor( req, sn )\;
-
-  }
-  \If{ NOT rto }{
-
-     executeAndReply(req)\;
-
-     return\;
-  }
-\end{algorithm}
-
-\item As réplicas primárias, ao receber a requisição do cliente, aguardam pela proposta de ordenação do servidor primário.
-Ao receberem a proposta do líder, as réplicas a validam, i.e., (i) a assinatura de $m$ é verificada e dada como correta e (ii) nenhuma mensagem PROPOSE tenha sido anteriormente aceita para o número de sequência $i$ ou se no mínimo $f + 1$ mensagens de aceitação forem recebidas para a mesma mensagem.
-Se a réplica $i$ aceitar a mensagem, então a mesma irá escrever no registrador uma mensagem $ {\langle ACCEPT, n, m \rangle_\sigma}_a $ contendo os mesmos atributos da mensagem PROPOSE, isto é, a mensagem $m$ do cliente com seu respectivo número de sequência $n$.
-Ao aceitar a proposta do líder, a réplica $i$ estará apta à executar a operação do cliente e em seguida enviar a resposta no formato $ {\langle REPLY, t, c, r_i, r \rangle_\sigma}_i $.
-Este comportamento pode ser observado no algoritmo \ref{alg:NNP}.
-
-\item Após receber pelo menos $f + 1$ respostas iguais entre si e de servidores diferentes, o cliente as aceita a mensagem.
-\end{enumerate}
-
-\begin{algorithm}[H]
-\caption{Paxos com registradores}
-\label{alg:NNP}
-\textbf{Nodos Não Primários}
-
-\textbf{Constant:}
-
-f : int // Maximum faults tolerated
-
-\textbf{Variables:}
-
-sn : set of nodes
-
-am  : set of acceptance messages for a proposal
-
-req : request message
-
-proposal : an ordering proposal
-
-INIT\;
-
-req = receiveMessage()\;
-
-proposal = waitForProposal()\;
-
-  \eIf{ isAcceptable(proposal, req) OR  isAccepted(req, sn) }{
-   writeAcceptanceMessage(proposal)\;
-   executeAndReply(req)\;
-   return\;
-   }{
-   askForLeaderElection()\;
-   return\;
-  }
-
-//Code unfolding
-
-isAccepted(req, sn)
-
-\Begin{
-
-	am = getAcceptanceFor(req, sn);
-
-	return am $\geq$ f + 1;
-}
-\end{algorithm}
-
-\subsection{Operação em Casos de Presença de Faltas}
-Os servidores replicados não pode ficar indefinidamente aguardando pelas mensagens da réplica primária, pois , a mesma pode estar faltosa.
-Portanto, sempre que uma mensagem é recebida, cada réplica inicia um temporizador que finaliza em um tempo $T_p$$_r$$_o$$_p$, no intuito de aguardar por uma proposta do líder.
-O estado de presença de faltas é atingido (i) quando o temporizador da réplica chega ao final da contagem sem que se tenha se tenha recebido uma mensagem de proposta do líder, (ii) se a réplica $i$ receber $f + 1$ mensagens para troca de líder $ {\langle ELECTION \rangle_\sigma}_a $ ou se a réplica não aceitarem como válida a proposta do líder.
-A réplica permanece neste estado até receber uma mensagem PROPOSE do novo líder.
-
 \bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}

### 2014-01-26 ufsc_template_qualify/ufsc_template_qualify/qualificacao2.tex
organizando o repositorio

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Universidade Federal de Santa Catarina             
% Biblioteca Universitária                     
%                                                           
% (c)2010 Roberto Simoni (roberto.emc@gmail.com)
%         Carlos R Rocha (cticarlo@gmail.com)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\PassOptionsToPackage{abnt-etal-cite=1, abnt-etal-list=0}{abntcite}
\documentclass{ufscThesis}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Pacotes usados especificamente para este documento
% Definidos pelo criador do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{graphicx}
\usepackage{CJK}
\usepackage{pinyin}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Pacote que permite o uso de múltiplas linhas em uma tabela
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{multirow}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Pacote que permite a criação de algoritmos computacionais
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage[lined,boxed]{algorithm2e}

%\renewcommand{\theequation}{\arabic{equation}} %se desejar tirar o capitulo

%\usepackage[labelsep=period]{caption} % O separador de legenda é um .
\usepackage[labelsep=endash]{caption} % O separador de legenda é um -

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Identificadores do trabalho
% Usados para preencher os elementos pré-textuais
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\titulo{AEP: Uma ferramenta de automação de teste de software para sistemas embarcados} % Titulo do trabalho
%\subtitulo{Estilo \LaTeX~ padrão}                % Subtitulo do trabalho (opcional)
\autor{Rita de Cássia Cazu Soldi}           % Nome do autor
\data{10}{Junho}{2013}                           % Data da publicação do trabalho

\orientador{Prof. Dr. Antônio Augusto Fröhlich }                    % Nome do orientador e (opcional) seu título

%%% Sobre a Banca
\numerodemembrosnabanca{3} % Isso decide se haverá uma folha adicional
\orientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
%\coorientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
\bancaMembroA{Prof. Dr Thiago Ramos dos Santos}     % Nome do membro da Banca
\bancaMembroB{Prof. Dr. Rafael Luiz Cancian} %Nome do presidente da banca
\bancaMembroC{Me. Giovani Gracioli}      % Nome do membro da Banca

%\bancaMembroD{Prof. quarto membro}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroE{Prof. quinto membro}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroF{Prof. sexto membro}        % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroG{Prof. sétimo membro}       % Nome do membro da Banca

%\dedicatoria{A quem o trabalho é dedicado, se é que o é (opcional)}

%\agradecimento{Agradecimentos opcionais, caso existam pessoas ou entidades a quem se deve apoio ou suporte ao trabalho ora apresentado.}

%\epigrafe{Um bonito pensamento ou citação, se for o caso}{autor do pensamento}

%\textoResumo {Aqui é redigido o resumo do documento...  blabla blablablabla blabla ipsum loren e a sophia também blab ablablabl ablbalbalblab lablablbalb lab lab lab labl a blab lablablab la blab alballbalba lba lba }

%\palavrasChave {chave 1. chave 2. ... chave n.}

%\textAbstract {Here is written the abstract of the document}

%\keywords {key 1. key 2. ... key n.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento                                
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa  
%\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
%\folhaaprovacao
%\paginadedicatoria
%\paginaagradecimento
%\paginaepigrafe
\paginaresumo
\paginaabstract
\listadefiguras
\listadetabelas 
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

%-------------------------------------------------------------------------------
% Para listagens de algoritmos e de código, recomenda-se consultar os
% pacotes algorithms e lstlistings, que são usados para definir esses
% dois tipos de elementos de texto e possuem os comandos
% \listofalgorithms e \lstlistoflistings, respectivamente.
%-------------------------------------------------------------------------------

%--------------------------------------------------------
% Elementos textuais

%\chapter{Introdução} 
%\section{Contextualização e definição do problema}

\section{Abordagem proposta} 
O trabalho aqui presente traz uma solução para tolerância a faltas bizantinas baseada na técnica de replicação de máquina de estados, sobre um modelo híbrido de sistema que utiliza virtualização e uma abstração de memória compartilhada emulada para criar um componente inviolável e capaz de suportar o consenso bizantino.

Assim como foi proposto em  \cite{correia2004tolerate} nós propomos uma abordagem híbrida em que a ordenação de requisições de cliente seja feita utilizando-se um componente inviolável, mantendo o sistema com a resiliência de $2f + 1$ réplicas para tolerar $f$ faltosas. Porém, diferentemente do trabalho acima citado, na abordagem que propomos não existe acoplamento de nenhum trecho do sistema ao \textit{kernel} do sistema operacional, nem necessidade de criação ou modificação do \textit{hardware} da máquina hospedeira. A inviolabilidade do componente de ordenação é obtida através de isolamento por máquina virtual, permitido pelo \textit{hypervisor} presente em tecnologias de virtualização, e o meio para suportar o consenso é obtido através do Registrador Compartilhado Distribuído, uma abstração de memória compartilhada emulada, que é implantado na máquina hospedeira e também isolado pela virtualização.\

O modelo prevê que o serviço disponibilizado aos clientes esteja apenas no \textit{guest} da máquina virtual e o Registrador Compartilhado Distribuído na máquina hospedeira. Desta maneira é possível criar duas redes totalmente separadas, a rede de \textit{payload}, onde ocorrem as comunicações cliente-servidor, e a rede controlada, onde ocorrem as comunicações servidor-servidor.

\section{Objetivos} 
O principal objetivo do presente trabalho é investigar um modelo híbrido tolerante a faltas bizantinas baseado em replicação de máquina de estados. Este modelo visa trazer uma solução simples para a criação de um componente inviolável. Além disso, com este modelo, queremos criar o primeiro algoritmo não especulativo a equiparar-se com algoritmos especulativos em relação à latência. 
Através do modelo, o presente trabalho pretende apresentar a especificação de um protocolo, aqui denominado de RegPaxos, para execução de serviços replicados. 
Finalmente, a partir  do protocolo RegPaxos pretende-se desenvolver um servidor \textit{web} tolerante a faltas bizantinas.

De acordo com o objetivo geral acima, alguns objetivos específicos se fazem necessários: 
\begin{enumerate} 
\item Levantamento e estudo de referências teóricas, de modo a formar uma base sólida de conceitos relacionados ao estudo de sistemas tolerantes a intrusão. 
\item Especificação de um protocolo de consenso baseado na arquitetura descrita acima, bem como a elaboração de suas provas de correção. 
\item Implementação de um protótipo de servidor \textit{web} baseado na arquitetura e no protocolo propostos. 
\item Testes de execução e avaliação do desempenho obtido com o protótipo. 
\item Especificação e implementação de protocolos que, juntamente ao protocolo de consenso, garantam a execução segura de serviços no modelo proposto. 
\end{enumerate}

\section{Organização do texto} 
O restante do documento está organizado conforme segue. O capítulo \ref{concepts} apresenta os principais conceitos  da literatura que servem de contextualização e embasamento para a proposta. O capítulo \ref{related} apresenta os trabalhos que se relacionam diretamente com o assunto da proposta.

\chapter{Conceitos básicos em computação distribuída}\label{concepts} 
\section{Ambiente de computação distribuída} 
\subsection{Modelo de sistema} 
Um modelo de arquitetura de sistema define a forma como seus componentes interagem e a maneira pela qual estão mapeados em redes subjacentes. O seu objetivo global é garantir que a estrutura atenda as demandas atuais e, provavelmente, as futuras impostas sobre ela. As maiores preocupações são tornar o sistema confiável, gerenciável, adaptável e rentável.

Para descrever melhor os modelos fundamentais este texto baseia-se em \cite{coulouris2005distributed}, no qual é feita a subdivisão em três outros modelos: 
\begin{itemize} 
\item O modelo de interação, que trata do desempenho e da dificuldade em lidar com limites de tempo nos sistemas distribuídos. 
\item O modelo de falha que, especifica detalhadamente quais são as possíveis falhas que os componentes e os canais de comunicação podem sofrer. É neste modelo também que se define a noção de comunicação confiável e da correção de processos. 
\item O modelo de segurança, que discute as principais ameaças aos processos e os canais de comunicação. Aqui é definido o conceito de canal seguro. 
\end{itemize}

Todos os modelos de arquitetura de sistemas distribuídos são compostos por processos que se comunicam por meio do envio de mensagens através de uma rede de computadores. Um modelo de sistema precisa definir (1) quais são as entidades presentes no sistema, (2) como elas interagem e (3) quais são as características que afetam seus comportamentos individualmente e coletivamente.

Um modelo precisa tornas explícitas todas as suposições relevantes sobre os sistemas que modela, fazendo generalizações a respeito do que é possível (ou impossível) diante delas. As propriedades garantidas pelo modelo dependem da análise lógica e, em alguns casos, de provas matemáticas.

\subsubsection{Modelo de interação} 
\textbf{No modelo de interação são definidas questões de limite de tempos e sincronismo}. As medidas de desempenho em uma rede de computadores são: 
\begin{itemize} 
\item A Latência, que representa o atraso decorrido entre o início da transmissão de uma mensagem no processo $p$ e o início da sua recepção pelo processo $p'$. 
\item A Largura de banda, que é o volume total de informações que pode ser transmitido em determinado momento. 
\item \textit{Jitter}, que é a variação estatística do atraso na entrega de dados. 
\end{itemize}

Um fator inerente aos sistemas distribuídos é a dificuldade em se estabelecer limites para os tempos de execução de um processo, das trocas de mensagens e para as taxas de desvio dos relógios. Dois pontos de vista diferentes fornecem modelos simples, são eles: 
\begin{itemize} 
\item Sistemas distribuídos síncronos - Nos quais, segundo \cite{hadzilacos1994modular}, (i) o tempo para executar cada etapa de um processo tem limites inferior e superior conhecidos; (ii) cada mensagem transmitida em um canal é recebida dentro de um tempo limitado e conhecido; (iii) cada processo tem um relógio local cuja taxa de desvio do tempo real tem um limite conhecido. 
\item Sistemas distribuídos assíncronos - Nos quais, segundo \cite{coulouris2005distributed}, não existem considerações sobre: (i) as velocidades de execução de processos, a única afirmação válida é que cada etapa pode demorar um tempo arbitrariamente longo; (ii) os atrasos na transmissão das mensagens, em outras palavras, uma mensagem pode ser recebida após um tempo arbitrariamente longo; (iii) as taxas de desvio de relógio, a taxa de desvio de um relógio é arbitrária. 
\end{itemize}

Em \ref{synchronism} é apresentado o problema de sincronismo.

\subsubsection{Modelo de falhas} 
\textbf{O modelo de falhas define como as falhas podem vir a ocorrer proporcionando um entendimento dos seus efeitos e consequências}. Em sistemas distribuídos tanto os processos quanto os canais de comunicação podem divergir do comportamento correto (ou desejável), caracterizando uma falha.

Em \cite{hadzilacos1994modular}  é fornecida uma taxonomia que distingue as falhas em: 
\begin{itemize} 
\item Falhas por omissão - Casos onde um processo ou um canal de comunica- ção deixa de executar as ações que deveria. 
\item Falhas arbitrárias (ou bizantina) - Descreve uma semântica onde qualquer tipo de erro pode ocorrer.  
\item Falhas de sincronização (ou temporização) - Aplicáveis aos sistemas distribuídos síncronos onde limites de tempo são estabelecidos para o tempo de execução dos processos. Estas falhas podem ser no: 
\begin{itemize} 
\item Processo, por exemplo, o relógio local ultrapassa os limites de sua taxa de desvio em relação ao tempo físico. 
\item Canal, por exemplo, a transmissão de uma mensagem demora mais do que o limite definido. 
\end{itemize} 
\end{itemize}

Em \ref{failure}  é discutido mais profundamente os tipos de falhas.

\subsubsection{Modelo de segurança} 
O modelo de segurança, segundo \cite{coulouris2005distributed}, é baseado no princípio de que a segurança de um sistema distribuído pode ser obtida tornando seguros os processos e os canais usados para suas interações e protegendo contra acesso não autorizado os objetos que encapsulam. Em suma, \textbf{o modelo de segurança define políticas de acesso e mecanismos de proteção para as entidades e canais do sistema}.

Faz parte do modelo de segurança o detalhamento de como os objetos do sistema serão protegidos, isto é, os mecanismos que serão utilizados para que usuários e processos não acessem regiões do sistema às quais não tem permissão de acesso. Para tal, os usuários e processos precisam de autorizações. A verificação das autorizações deve ser modelada.

O modelo de segurança deve definir claramente como as interações vão ocorrer e quais são os mecanismos de segurança sob o qual residem. Em sistemas distribuídos a comunicação, em geral, ocorre através da troca de mensagens entre os processos. Estas mensagens carregam informações importantes para o bom funcionamento do sistema. Os sistemas distribuídos costumam ser implantados de maneira que exista acesso externo aos mesmos, o que torna tanto os processos quanto as suas interações vulneráveis a ataques. De forma sucinta, o modelo de segurança traz uma discussão detalhada sobre como o sistema se protege contra invasores, ameaças aos processos e aos canais de comunicação. Deve detalhar quais técnicas serão utilizadas, código de autenticação de mensagem (\textit{message authentication code}), criptografia e compartilhamento de segredos, autenticação, utilização de canais seguros (vide \ref{channels}), etc.

Os modelos de segurança precisam ter provas do funcionamento correto quando necessário e precisam considerar o custo de processamento e gerenciamento necessário na utilização de algumas técnicas, como por exemplo, criptografia. Já que estas decisões podem ser importantes para a segurança do sistema, mas podem ser custosas para o resto do modelo, tornando-se impraticáveis.

\subsubsection{Processos} 
Um processo corresponde à execução de um algoritmo em um processador \cite{attiya2004distributed} \cite{nancy1996distributed}.  Processos em sistemas distribuídos podem ser abstraídos como unidades capazes de executar computações através da noção de processo  \cite{guerraoui2006introduction}. Isto é, um processo deve ser entendido como uma entidade independente, com seu próprio contador de programa e estado interno \cite{tanenbaum1992modern}, este estado, ou este conjunto de estados, evolui na medida em que os passos descritos no processo são executados. O estado global do sistema distribuído é composto pelo estado local de cada um dos processos e pelo estado dos canais de comunicação  \cite{chandy1985distributed}. As comunicações interprocessos são feitas através dos \textit{links} ou canais de comunicação. A inicialização de um sistema distribuído ocorre quando os processos se encontram em seus estados iniciais (arbitrários) e os canais estão vazios \cite{nancy1996distributed}.

\subsubsection{Sincronismo}\label{synchronism}

Todo computador possui seu próprio relógio interno, o qual pode ser usado pelos processos locais. Dois processos sendo executados em diferentes computadores podem associar indicações de tempo aos seus eventos. Entretanto, mesmo que estes dois processos leiam seus relógios locais ao mesmo tempo, nada garante que os valores serão iguais. Isso ocorre por que seus relógios possuem taxas de desvio diferentes \cite{lamport1985synchronizing}. Isto é, mesmo que todos os relógios de um sistema distribuído fossem inicialmente ajustados com o mesmo horário, com o passar do tempo eles variariam entre si significativamente, a não ser que fossem periodicamente reajustados \cite{coulouris2005distributed}.

Parte da solução destes problemas está na utilização de relógios com melhor precisão, isto é, com taxa de atraso menores. Existem várias estratégias para corrigir os tempos nos relógios em computadores, como por exemplo, o uso de receptores de rádio que oferecem a precisão em 1 microssegundo \cite{coulouris2005distributed} ou então, os relógios atômicos que oferecem precisão de até 1 zepta segundo ($1$ x $10^-$$^2$$^1$) \cite{backe2012zepto}. Entretanto, quanto mais precisos estes relógios são, mais custosos do ponto de vista de obtenção e manutencão. Uma solução prática é a sincronização periódica dos relógios \cite{lamport1978time}. Esta solução não é simples, pois o problema da sincronização em sistemas distribuídos precisa lidar com a troca de mensagens em canais de comunicação onde não se pode assumir tempo de entrega.

Se em qualquer momento a diferença $\Delta$  entre os valores retornados por dois relógios respeitar a regra $\Delta \leq \epsilon$, então pode-se dizer que eles estão $\epsilon$-sincronizados \cite{defago2003total}. Se $\epsilon = 0$, então os relógios estão perfeitamente sincronizados.

A sincronização de relógios tem sido estudada há décadas, e dentre as abordagens mais conhecidas para efetuá-la estão, o método de Cristian \cite{cristian1989probabilistic}, o método de Berkeley \cite{gusella1989accuracy} e Network Time Protocol \cite{mills1995improved}. Estes métodos visam ajustar os relógios através de troca de mensagens entre diferentes computadores. Nestes modelos, é preciso entender que o tempo de entrega da mensagem para sincronização e o tempo de processamento influenciam no desvio dos relógios. Por este fato, a precisão atingida nem sempre é satisfatória.

Em \cite{lamport1978time} é discutido o mecanismo de relógios lógicos que servem para ordenação de eventos ao invés de lidar com a sincronização de relógios das máquinas. Neste algoritmo, cada processo mantém um contador crescente e monotônico $C$ e cada evento $a$ possui uma marca temporal $C(a)$ com a qual todos os processos concordam. Assim, os eventos estão sujeitos às seguintes propriedades derivadas da relação \textit{happens-before}:  
\begin{itemize} 
\item Se, em um processo, $a$ acontece antes de $b$, então $C(a) < C(b)$. 
\item Se $a$ e $b$ representam, respectivamente, o envio e o recebimento de uma mensagem, então $C(a) < C(b)$. 
\item Sejam $a$ e $b$ eventos quaisquer, então $C(a) \neq C(b)$ 
\end{itemize}

Um aspecto importante da caracterização dos sistemas distribuídos está relacionado ao comportamento de seus processos com o passar do tempo  \cite{guerraoui2006introduction}. De maneira sucinta, determinando quando podemos ou não fazer suposições sobre sincronismo. Usualmente o sincronismo de um sistema distribuído é definido através de três características básicas \cite{hadzilacos1994modular} \cite{cristian1995atomic}: 
\begin{enumerate} 
\item Tempo de processamento; 
\item Tempo de entrega de mensagem; 
\item Desvio do relógio local onde está se executando o processo. 
\end{enumerate}

Os sistemas distribuídos podem ser considerados assíncronos ou síncronos, tudo depende das suposições que se pode fazer sobre eles com relação ao tempo.  
Sistemas assíncronos são aqueles em que não se pode assumir nenhuma hipótese sobre tempo físico com relação aos processos e canais de comunicação. Os sistemas síncronos, por outro lado, permitem que se assuma as seguintes propriedades \cite{guerraoui2006introduction}: 
\begin{itemize} 
\item Computação síncrona, onde se tem os limites superiores no tempo de processamento. Isto é, dado qualquer processamento, esse limite nunca será superado. 
\item Comunicação síncrona, onde se tem os limites superiores no tempo de transmissão. Isto é, dado qualquer envio e entrega de mensagem, esse limite nunca será superado. 
\item Relógio físicos síncronos, onde se tem os limites superiores da taxa de desvio do relógio. 
\end{itemize}

As suposições em sistemas assíncronos são mais fracas que em sistemas síncronos \cite{verissimo2006travelling}.  É mais simples supor que não existem limites de tempo para determinadas tarefas do que supor, por exemplo, o limite superior de tempo de entrega de mensagens no sistema.
Porém, alguns problemas só podem ser resolvidos em sistemas síncronos, Fischer, Lynch e Paterson (FLP) mostraram que qualquer protocolo para sistemas assíncronos tem a possibilidade de não terminação se qualquer processo puder sofrer \textit{crash} \cite{fischer1985impossibility}. Então, segundo FLP, nenhum protocolo determinístico pode resolver o problema de consenso (vide \ref{consensus}) em um sistema assíncrono.

Existem ainda, os sistemas parcialmente síncronos. Em  \cite{guerraoui2006introduction}, os sistemas parcialmente síncronos são definidos como aqueles em que as suposições de tempo ocorrem eventualmente, sem definir exatamente quando. Sistemas reais são parcialmente síncronos \cite{verissimo2006travelling}, pois, em geral é fácil de definir limites físicos de tempo, entretanto, existem alguns momentos em que estas suposições não se encaixam. Um exemplo de suposição seria, na ausência de faltas, uma mensagem é entregue de um processo a outro em até 5ms.

\subsubsection{Tipos de falhas}\label{failure} 
Uma falha de sistema ocorre quando o serviço prestado se desvia de cumprir a função do sistema. Falhas são causadas por erros. Erros ocorrem em tempo de execução quando alguma parte do sistema entra em um estado inesperado devido à ativação de uma falta. Faltas são defeitos, um passo incorreto, processo ou definição de dados que faz com que o sistema passe a se comportar de forma não intencional ou imprevista. Faltas podem ser um \textit{bug} em um programa, um problema de configuração e/ou uma interação originada de um sistema externo ou um usuário. Um erro não necessariamente provocará uma falha, por exemplo, uma exceção pode ser lançada e o funcionamento global do sistema continuará em conformidade com a especificação.
De maneira geral, uma falta, quando ativada, pode levar a um erro que pode levar ou a outro erro ou a uma falha

Um processo que executa corretamente sua especificação é chamado \textbf{correto}, em contrapartida, um processo que não executa corretamente o algoritmo especificado é denominado \textbf{não-correto} ou \textbf{faltoso}. 
Guerraoui \cite{guerraoui2006introduction} define que, a menos que falhe, espera-se de um processo que ele execute o algoritmo a ele atribuído, através de um conjunto de componentes que implementam este algoritmo dentro do processo. Guerraoui ainda afirma que quando um processo falha assume-se que todos os componentes também falharão, e ao mesmo tempo. 
As falhas dos processos podem ocorrer tanto no domínio do tempo quanto no domínio dos valores. Os tipos de falhas no domínio do tempo, de acordo com a literatura\cite{hadzilacos1994modular, defago2004total}, são: 
\begin{itemize} 
\item \textbf{Parada:} o processo para de funcionar de maneira antecipada. Ex.: Desligamento da máquina onde ocorria o processamento; 
\item \textbf{Omissão de Envio:} o processo incorre em omissão, aleatória ou eventual, de envio de mensagens; 
\item \textbf{Omissão de Recepção:} o processo deixa de receber mensagens a ele enviadas de maneira aleatória ou eventual;  
\item \textbf{Falha de temporização:} o processo viola uma das suposições de sincronismo. Este tipo de falha é irrelevante para sistemas assíncronos.
\end{itemize}

\begin{figure}[ht] 
\centering 
\includegraphics[width=.8\textwidth]{figs/figSeveridade.png} 
\caption{Grafo de tipos de falhas de acordo com a severidade.} 
\label{figSeveridade} 
\end{figure}

Estas falhas ocorrem no domínio do tempo e são mais simples de se tratar. Falhas que ocorrem no domínio dos valores são chamadas arbitrárias ou bizantinas  \cite{lamport1982byzantine}. À rigor, estas falhas englobam as anteriores, portanto, elas podem ocorrer tanto no domínio do tempo quando no domínio dos valores: 
\begin{itemize} 
\item \textbf{Bizantina, maliciosa ou arbitrária}: O processo faltoso pode apresentar qualquer tipo de comportamento. Isto é, pode se comportar como as falhas anteriormente citadas ou apresentar qualquer tipo de comportamento arbitrário. Estas falhas podem ser intencionais ou não; 
\item \textbf{Bizantina com Autenticação:} Semelhante à bizantina, entretanto possui autenticação não forjável que permite a detecção do comportamento bizantino.  
\end{itemize}

As falhas arbitrárias são as mais custosas para se tolerar, mas esta é a única opção aceitável quando se requer uma cobertura extremamente elevada ou quando existe o risco de algum processo ser controlado por usuários maliciosos que deliberadamente tentam corromper o funcionamento correto do sistema \cite{guerraoui2006introduction}.

É importante ressaltar que um comportamento arbitrário não é necessariamente malicioso e intencional, sua ocorrência pode ser devido a um erro de implementação, da linguagem de programação ou mesmo do compilador  \cite{guerraoui2006introduction}.

A figura \ref{figSeveridade} representa o nível sequencial da  severidade das falhas em um modelo. Por exemplo, falhas arbitrárias são mais severas que falhas arbitrárias com autenticação.

\subsubsection{Canais de comunicação}\label{channels} 
A comunicação em sistemas distribuídos ocorre, de maneira geral, através da troca de mensagens entre processos. Para tanto, é necessário que aja coordenação entre os processos \cite{coulouris2005distributed}. 
Na comunicação em sistemas distribuídos os canais de comunicação ou \textit{links} \cite{guerraoui2006introduction} representam o sistema subjacente de comunicação e fornecem uma topologia de conectividade completa entre os elementos do sistema. 
A comunicação entre processos é também passível de falhas, por isso podem ocorrer perdas, duplicação e corrupção de mensagens. Com respeito à confiabilidade dos canais de comunicação, duas propriedades podem ser consideradas \cite{charron2002broadcasting}: 
\begin{itemize} 
\item \textbf{Sem Perdas}: Se um processo envia uma mensagem a outro processo correto, então a mensagem será recebida; 
\item \textbf{Perda Justa}: Se um primeiro processo envia um número infinito de mensagens a um segundo processo correto, então um número infinito de mensagens do primeiro processo será recebido pelo segundo processo. 
\end{itemize} 
Os canais que não admitem perdas são conhecidos na literatura como canais confiáveis \cite{basu1996simulating}. Já os canais que admitem perda são denominados \textit{Fair-lossy links} \cite{basu1996simulating}. 
Estes canais são caracterizados por três propriedades \cite{guerraoui2006introduction}: 
\begin{enumerate} 
\item Perda justa (\textit{fair-loss}): Se uma mensagem $m$ é enviada infinitas vezes pelo processo $p_i$ ao processo $p_j$, e dado que nem $p_i$ nem $p_j$ sofreram \textit{crash}, então $m$ é entregue infinitas vezes à $p_j$. 
\item Duplicação finita (\textit{finite duplication}): Se uma mensagem $m$ é enviada finitas vezes pelo processo $p_i$ ao processo $p_j$, então $m$ não pode ser entregue infinitas vezes à $p_j$. 
\item Nenhuma criação (\textit{no creation}): Se uma mensagem $m$ é entregue a um processo $p_j$, então $m$ foi anteriormente enviada para $p_j$ por algum processo $p_i$. 
\end{enumerate}

É possível atingir primitivas de difusão e recepção mais robustas semelhantes as dos canais confiáveis a partir dos \textit{Fair-lossy links} , basta empregar mecanismos de reconhecimento e retransmissão \cite{charron2002broadcasting}.

\subsection{Problemas de acordo}\label{agreement} 
\subsubsection{Difusão com ordem total} 
A difusão com ordem total (ou difusão atômica) força a confiabilidade na difusão de mensagens e também que todos os processos receptores entreguem as mensagens na mesma ordem. 
O problema pode ser definido através de duas primitivas básicas:  
\begin{enumerate} 
\item $TO$-$multicast(G,m)$: A mensagem $m$ é difundida para todos os processos pertencentes ao grupo G;  
\item $TO$-$deliver(m)$: A mensagem $m$ é entregue pelo processo $p_i$ para a aplicação com ordem total. 
\end{enumerate}

Para que se obtenha a difusão com ordem total deve-se satisfazer as seguintes propriedades \cite{defago2004total}: 
\begin{itemize} 
\item Validade: Se um processo correto difunde uma mensagem em seu grupo, então algum processo correto pertencente ao mesmo grupo entregará a mensagem ou nenhum processo do grupo esta correto; 
\item Acordo: Se um processo correto em determinado grupo entrega uma mensagem, então todos os processos corretos pertencentes ao mesmo grupo entregarão esta mensagem; 
\item Integridade: Para qualquer mensagem enviada dentro de um determinado grupo, cada processo correto pertencente ao mesmo grupo a entregará apenas uma vez; 
\item Ordenação total local: Se dois processos corretos $p$ e $q$ entregam as mensagens $m$ e $m'$ difundidas em G, então ambos entregarão $m$ e $m'$ na mesma ordem. 
\end{itemize}

No escopo de sistemas distribuídos, em função da possibilidade de um processo poder participar de mais de um grupo, são verificadas duas primitivas na validação da difusão, isto é, além da ordenação total local é verificada a ordenação total global \cite{hadzilacos1994modular}, que garante que a ordem de entrega de mensagens é correta mesmo sob a gerência de múltiplos grupos.

\begin{figure}[ht] 
\centering 
\includegraphics[width=.5\textwidth]{figs/figRelProbDifusao.png} 
\caption{Relacionamento entre problemas de difusão.} 
\label{figRelProbDifusao} 
\end{figure}

\subsubsection{Consenso}\label{consensus} 
O problema do consenso \cite{pease1980reaching} é uma generalização do problema do acordo em sistemas distribuídos. Ele consiste em garantir que os processos corretos em um sistema distribuído entrarão em concordância em relação a um valor proposto por algum destes processos. Formalmente o problema é definido por: 
\begin{itemize} 
\item $propose(G, v)$: o valor $v$ é proposto dentro do grupo $G$; 
\item $decide(v)$: o valor $v$ é decido. 
\end{itemize} 
O problema se resume em proposições de valor $v \in V$ e na decisão unânime dos processos em função do $v$ proposto. Em sua definição, as seguintes propriedades precisam ser satisfeitas:  
\begin{itemize} 
\item \textbf{acordo} - todos os processos corretos decidirão pelo mesmo $v$; 
\item \textbf{validade} - se algum processo correto decide por um $v \in V$ então $v$ foi proposto por outro processo; 
\item \textbf{terminação} - todos os processos corretos acabarão por decidir. 
\end{itemize}

A validade, da maneira definida anteriormente,  é comumente descartada em sistemas distribuídos sujeitos a faltas bizantinas, pois a mesma permite que um valor proposto por um processo faltoso seja decidido. Em geral implementa-se a \textbf{validade fraca} ou \textbf{não trivialidade} \cite{correia2005low} \cite{nancy1996distributed} que estipula que se todos os processos corretos propõe inicialmente $v \in V$, então $v$ é a única decisão possível para os processos corretos. 
Esta condição evita a implementação de protocolos que decidem sempre o mesmo valor independentemente das proposições dos processos. Entretanto há autores que a descartam na prática, já que quando os processos propõe valores diferentes, o valor decidido não precisa ter ligação com a entrada \cite{baldoni2003consensus}.

\subsubsection{Acordo bizantino} 
Em ambientes onde é possível a ocorrência de faltas bizantinas, o problema de consenso ou acordo, do ponto de vista teórico, necessita que mais de dois terços dos participantes entrem em acordo \cite{lamport1982byzantine} considerando-se $f$ faltas e $3f + 1$ participantes.

Em  \cite{lamport1982byzantine}, usando o conceito de generais bizantinos, os autores provam que esta proporção é válida, e é em função deste trabalho que surge o termo faltas bizantinas. As figuras \ref{figGeneralTraidor} e \ref{figTenenteTraidor} mostram a impossibilidade de acordo bizantino descrita no artigo.

\begin{figure}[ht] 
\centering 
\includegraphics[width=.6\textwidth]{figs/figGeneralTraidor.png} 
\caption{General traidor.} 
\label{figGeneralTraidor} 
\end{figure}

\begin{figure}[ht] 
\centering 
\includegraphics[width=.6\textwidth]{figs/figTenenteTraidor.png} 
\caption{Tenente traidor.} 
\label{figTenenteTraidor} 
\end{figure}

O problema é descrito da seguinte maneira: Dado um exército com um general e seus tenentes,  o general envia uma ordem aos tenentes. Esta ordem pode ser atacar ou recuar, os tenentes trocam entre si a informação que cada um recebeu do general para validá-las. No primeiro caso (figura \ref{figGeneralTraidor}) o general traidor emite ordens diferentes aos tenentes. Ao trocarem informações, os tenentes não chegarão a um consenso, desta forma, não saberão como agir. No segundo caso  (figura \ref{figTenenteTraidor}) quem forja uma ordem é um dos tenentes, gerando o mesmo impasse. Como não existe nenhuma maneira de validar quem é o traidor, o processo simplesmente estagna. A impossibilidade de acordo bizantino com $n$ menor que $3f + 1$ é válida tanto para sistemas síncronos e assíncronos.

A figura \ref{figGeneralTraidor_n4} demonstra que com acréscimo de mais um participante, isto é, aumentando-se de $2f + 1$ para $3f +1$ e, neste exemplo considerando-se $f = 1$, é possível prosseguir com a ordem, mesmo que haja até $f$ traidores no exército. Isto é possível em função da segunda etapa do processo, onde os tenentes trocam informações entre si. Pois, segundo a figura, ao final do processo, cada tenente terá pelos duas ordens para atacar conseguindo uma predominância da ordem para atacar, isto é, entrando em consenso. Este fato prova que com pelo menos $3f + 1$ participantes é possível resolver o problema de acordo bizantino.

A literatura apresenta soluções práticas que conseguem diminuir o número de participantes \cite{dolev1983authenticated} \cite{juniorsmit} \cite{veronese2011efficient}, entretanto ainda existe bastante espaço para pesquisas.

\begin{figure}[ht] 
\centering 
\includegraphics[width=1\textwidth]{figs/figGeneralTraidor_n4.png} 
\caption{Possibilidade de acordo bizantino com $3f + 1$ participantes.} 
\label{figGeneralTraidor_n4} 
\end{figure}

\subsection{Replicação de máquinas de estados (RME)} 
O modelo mais simples para tolerância a faltas bizantinas em sistemas distribuídos é replicação ativa ou replicação por máquinas de estado \cite{lamport1978time}. Neste modelo, o sistema é composto por réplicas que oferecem o mesmo serviço, estas máquinas possuem estados deterministas em que processam as requisições como suas entradas e tem o resultado deste processamento como as suas respostas ou saídas \cite{schneider1990implementing}.

Uma máquina de estados está sempre em único estado, chamado de estado atual, e este estado representa a memória da máquina. Isso significa que uma máquina de estados depende apenas do seu estado inicial e das entradas para definir seu estado atual \cite{anderson2006automata}. Um modelo de máquinas de estados não pode representar processos não deterministas, uma vez que nestes casos o estado agrega mais informação ou depende de fatores mais complexos do que apenas o estado inicial e a sequência de entradas. Esta característica está relacionada ao determinismo de réplicas \cite{schneider1990implementing}, isto é, réplicas iniciadas no mesmo estado e submetidas às mesmas entradas devem obrigatoriamente atingir o mesmo estado final.

O modelo de replicação de máquinas de estado tem como requisito a \textbf{coordenação de réplicas} \cite{schneider1990implementing} que pode ser dividida da seguinte maneira: 
\begin{enumerate} 
\item Acordo - Todas as réplicas recebem o mesmo conjunto de requisições. 
\item Ordem - Todas as réplicas corretas executam as requisições na mesma ordem. 
\end{enumerate}

Em resumo, todas as réplicas corretas em um modelo de máquina de estados iniciam no mesmo estado e processam a mesma sequência de requisições. Este requisito pode ser atendido se utilizarmos algum protocolo de difusão com ordem total (vide \ref{agreement}) no envio de requisições dos clientes para as réplicas.

O funcionamento de sistemas baseados neste modelo é simples. A requisição do cliente chega a todas as réplicas que processam e enviam suas respostas. Quando o cliente recebe um determinado número de respostas iguais entre si e de diferentes servidores o cliente aceita a resposta como correta. Ressaltando que o número de respostas iguais depende do modelo e da quantidade de faltas toleradas pelo sistema.

Um conceito bastante empregado no uso da abordagem de RME é a diversidade \cite{obelheiro2006practical} \cite{garcia2011diversity}. Esta técnica consiste em criar ambientes diferentes para cada réplica fazendo com que suas especificações sejam a mesma, porém seus desenvolvimentos totalmente independentes das demais, variando sistemas operacionais, \textit{hardware}, linguagem de programação, equipe de desenvolvimento, paradigmas, etc. Isso diminui a probabilidade das réplicas apresentarem as mesmas falhas de vulnerabilidades, diminuindo não somente as chances de erros, mas também as chances de um ataque ser bem sucedido, além de contribuir na independência de faltas \cite{rodrigues2001base} \cite{obelheiro2005analisando}.

\subsection{Memória compartilhada emulada}

Guerraoui \cite{guerraoui2006reliable} define memória compartilhada emulada como a construção de uma abstração de registro de um conjunto de processos que se comunicam através da troca de mensagens. Ainda segundo esta definição, não existe memória compartilhada física. De acordo com o autor, esta abordagem é bastante atraente porque, geralmente, é mais simples programar sobre uma memória compartilhada do que usar troca de mensagens, precisamente, o programador pode ignorar os problemas de consistência advindos da distribuição de dados.

Esta definição torna-se muito interessante quando se deseja utilizar modelos híbridos para sistemas distribuídos (vide \ref{hybrid-model}), já que a memória emulada pode ser construída sob aspectos e suposições diferentes do restante do sistema. Isto é, a memória emulada pode ser construída sob as premissas de ser síncrona o bastante para que se possa conhecer seus limites de tempo inferior e superior, taxas de entrega além de garantir confiabilidade. Estas premissas podem ser asseguradas através da separação da rede da memória emulada das demais redes do sistema, rede controlada, e utilização de difusão confiável com garantia de tempo para entrega da mensagem \cite{correia2002efficient}.

Uma memória compartilhada, emulada ou não, pode ser vista como um \textit{array} de registros compartilhados. Consideramos aqui a definição sob uma ótica de programação, ou do programador. O tipo do registro compartilhado especifica quais operações podem ser efetuadas e os valores retornados pela operação \cite{attiya2004distributed}. Os tipos mais comuns são registros de leitura/escrita. As operações de um registro são invocadas por processos do sistema para troca de informações.  
A operação de leitura não precisa de parâmetros de entrada e tem apenas um parâmetro como saída. A operação de escrita por sua vez tem apenas um parâmetro como entrada e a saída é apenas uma confirmação se a operação foi concluída com sucesso.

Se um registro é utilizado por um único processo, e assumindo-se que não há falhas, podemos especificá-lo pelas seguintes propriedades  \cite{guerraoui2006reliable}: 
\begin{enumerate} 
\item Vivacidade (\textit{liveness}) - toda operação eventualmente termina. 
\item Segurança (\textit{safety}) - toda leitura retorna o último valor escrito. 
\end{enumerate}

 Mesmo que não seja apenas um processo acessando o registro, se o acesso for sequencial e se nenhum processo sofrer \textit{crash}, então é possível manter a especificação através das propriedades antes citadas. Novamente, através do uso de modelo híbrido, é possível assegurar esta sequencialidade. Uma possível abordagem é garantir que para cada registro, apenas um processo $p$ tem acesso de escrita e apenas outro processo $p'$ tem acesso de leitura. Além disso, garante-se que se houver concorrência de escrita e leitura, a escrita tem precedência sobre a leitura, isto garante que o registro a ser lido será o último registro já escrito.

 \subsection{Modelo híbrido de tolerância a faltas}\label{hybrid-model} 
Antes de falarmos do modelo híbrido de tolerância a faltas, cabe uma breve discussão sobre sistemas síncronos e assíncronos.

Fischer, Lynch e Paterson (FLP) mostraram que qualquer protocolo para sistemas assíncronos tem a possibilidade de não terminação se qualquer processo puder sofrer \textit{crash} \cite{fischer1985impossibility}. Isto trouxe à tona questionamentos sobre os modelos assíncronos em que são baseadas muitas das soluções de sistemas distribuídos \cite{verissimo2006travelling}. Alguns autores contornaram o FLP fazendo com que seus sistemas fiquem síncronos o bastante para suportar o consenso \cite{chandra1996unreliable} \cite{cristian1999timed}.

Outro fator importante é que o sincronismo de um sistema varia na dimensão do tempo e do espaço \cite{verissimo2002timely}. Isto significa que durante o tempo de vida de um sistema, ele pode estar ou não síncrono, considerando a janela de tempo no qual ele é observado. Além disso, existe uma variação de acordo com a dimensão do espaço, isto é, considerando trechos do sistema, é mais simples predizer quais componentes são mais rápidos ou tem limites de tempo menores que outros na execução das tarefas.

Levanto em conta estes fatores, um modelo de faltas com hipóteses de falhas híbridas é aquele em que se assume que a presença e severidade de vulnerabilidades, ataques e intrusões variam de componente para componente \cite{correia2002design}. Portanto, os princípios que embasam sistemas híbridos são  \cite{verissimo2006travelling}: 
\begin{itemize} 
\item Sistemas podem ter domínios com diferentes propriedades não-funcionais, como sincronismo, comportamento defeituoso, qualidade de serviço, etc. 
\item As propriedades de cada domínio são obtidas pela construção do(s) subsistema(s) em que se encontram. 
\item Estes subsistemas tem encapsulamento bem definido e interfaces por meio das quais as propriedades anteriores manifestam-se. 
\end{itemize}  
Este princípios reforçam a ideia de que as dimensões de tempo e espaço dentro dos sistemas tem variações e definições dependentes do(s) subsistema(s) que se analisa.

Em \cite{verissimo2006travelling} os autores afirmam que estes modelos permitem-nos tirar o melhor de ambas às dimensões. Eles mostram que modelos híbridos são: 
\begin{itemize} 
\item Expressivos, por considerarem cada componente isoladamente, isto é, diferentes velocidades e premissas de funcionamento. Em modelos homogêneos não é possível explorar essas vantagens dado que o pior caso vai nivelar todo o sistema. 
\item Simples para provas de correção, já que o sistema é avaliado por cada trecho que o compõe. Isto nos obriga a fazer provas para cada parte integrante dele. 
\item  Naturalmente suportados por arquiteturas híbridas. Estas arquiteturas consideram a existência de componentes ou subsistemas com características diferentes. Modelo e arquiteturas híbridas fornecem condições de se alcançar abstrações poderosas que, em grande parte, não podem ser implementadas em modelos canônicos (homogêneos) assíncronos, por exemplo, detectores de falhas, canais ad-hoc síncronos, \textit{triggers} disparados por tempo, etc. 
\item Viabilizadores de conceitos para a construção de algoritmos totalmente novos. Como nos modelos híbridos as premissas dos componentes são diferentes, podemos ter trechos síncronos implementados em ambientes assíncronos, permitindo a criação de novos algoritmos. 
\end{itemize}

Em \cite{correia2002efficient} foi apresentada uma abordagem de modelo híbrido de falhas que descreve um sistema distribuído que possui um componente inviolável local aos servidores. Este componente está sujeito apenas a falhas de \textit{crash} e está interconectado aos componentes locais de outros membros através de uma rede controlada. Através deste componente são realizadas operações para o estabelecimento de acordo e consenso. O sistema é dividido entre àqueles componentes que estão sujeitos as faltas bizantinas e aqueles que não estão. Este trabalho abriu precedentes para outros trabalhos com abordagem semelhante \cite{veronese2011efficient, chun2007attested, levin2009trinc, correia2004tolerate}. Em \ref{related:hybrid}, é feita uma discussão sobre alguns destes trabalhos.

Em  \cite{verissimo2006travelling} é discutido o modelo de \textit{wormholes}. Este modelo é bi-modal com uma rede de \textit{payload} e um subsistema \textit{wormhole}. Em termos práticos, \textit{wormhole} é um artefato privilegiado para ser usado somente quando necessário, e, supostamente, implementa funcionalidades difícil de alcançar sobre o sistema de \textit{payload}. O sistema de \textit{payload}, por sua vez, deve executar a maior parte da atividades de computação e comunicação. O subsistema do \textit{wormhole} segue um conjunto de suposições de falhas e sincronismo normalmente mais fortes do que suposições do subsistema de \textit{payload}, tais como processamento e comunicação sendo síncronos, e comportamento faltoso de \textit{crash} apenas.

\section{Tecnologia de virtualização}\label{virtualization}

O conceito de máquina virtual (VM - do inglês \textit{Virtual Machine}) surgiu em meados da década de 1960 \cite{goldberg1974survey} e sua concepção inicial visava o particionamento lógico de \textit{mainframes} em vários sistemas virtuais. A discussão teve retorno quando foram lançadas tecnologias de virtualização capazes de funcionar sob plataforma x86 \cite{rosenblum2004reincarnation}. Atualmente sistemas virtualizados são bastante aplicados até mesmo em computadores pessoais. Popek \cite{popek1974formal}  define máquina virtual como uma cópia isolada 
e eficiente de uma máquina real e, Parmelee \cite{parmelee1972virtual}, como um sistema de computação no qual as instruções emitidas por um programa podem ser diferentes daquelas realmente executadas pelo hardware. Essas definições estão fortemente ligadas ao seu objetivo inicial diminuir a subutilização de recursos de \textit{hardware}, o que era comum nos antigos \textit{mainframes}.

Processadores atuais já vem preparados para suportar virtualização. Aliando-se isto às capacidades computacionais oferecidas por eles, fez com que o mercado de virtualização de sistemas voltasse ser bastante atrativo \cite{rosenblum2004reincarnation}. As aplicações de virtualização tornaram-se mais abrangentes do que apenas otimizar os recursos oferecidos, vindo a ser aplicados a outras áreas como gerenciamento de servidores de rede \cite{padala2007performance} e segurança de sistemas computacionais \cite{laureano2004intrusion, rosenblum2005virtual}.

Existem duas categorias de virtualização, \cite{smith2005architecture}  as definiram como: 
\begin{enumerate} 
\item Máquina Virtual de Processo: é uma plataforma que executa um processo individual. Tal máquina virtual é instanciada unicamente para suporte ao processo, sendo criada e terminada juntamente ao processo. Exemplo: Java Virtual Machine \cite{lindholm1999java}. 
\item Máquina Virtual de Sistema: provê um ambiente completo e persistente que suporta um sistema operacional completo e seus processos. Fornece ao sistema convidado um conjunto de recursos que compõem o hardware virtual. Exemplo: Xen \cite{barham2003xen}. 
\end{enumerate} 
Aqui discutiremos apenas a segunda categoria.

O processo o ou sistema que é executado dentro da VM é chamado de convidado (\textit{guest}), enquanto o sistema que suporta a VM é chamada de anfitrião (\textit{host}) \cite{smith2005architecture}. Entre o \textit{hardware}  e o sistema operacional do convidado existe uma camada de abstração chamada de monitor da máquina virtual (VMM - \textit{Virtual Machine Monitor}).  O VMM ou \textit{hypervisor} basicamente esconde os recursos físicos da plataforma computacional dos sistemas operacionais convidados \cite{sahoo2010virtualization}.

De acordo com \cite{popek1974formal} um VMM deve possuir as seguintes propriedades: 
\begin{itemize} 
\item Eficiência: toda e qualquer instrução inofensiva deve ser executada diretamente pelo hardware, sem intervenção do hypervisor. 
\item Controle de Recursos: o VMM possui total controle sobre os recursos a serem oferecidos para as máquinas virtuais. 
\item Equivalência: qualquer programa $K$, executando com um VMM, deve apresentar comportamento idêntico à sua execução quando não há a presença do VMM. 
\end{itemize}

Posteriormente, em \cite{garfinkel2003virtual}, foram descritas outras propriedades desejáveis: 
\begin{itemize} 
\item Isolamento: O VMM não deve ser acessível nem modificável por \textit{softwares} executados em uma VM. 
\item Inspeção: Todo o estado das VMs deve estar disponível ao VMM.  
\item Interposição: A VMM deve intervir em determinadas operações realizadas por máquinas virtuais, como a execução de instruções privilegiadas. 
\end{itemize}

Em \cite{king2003operating}, os monitores de máquinas virtuais são categorizados como: 
\begin{itemize} 
\item Tipo I: Quando são executados diretamente sobre o \textit{hardware}. 
\item Tipo II: Quando são executados sobre um sistema operacional anfitrião comum. 
\end{itemize}

A maior vantagem dos VMMs do Tipo I em relação ao Tipo II está no desempenho, já que se interfaceamento é direto com o \textit{hardware}. 
Entretanto, o Tipo II apresenta algumas vantagens sobre o Tipo I também. Como o VMM é executado como um processo comum do sistema operacional anfitrião, isto possibilita a utilização da computação do anfitrião para realização de tarefas de depuração e monitoramento do VMM e das VMs executando sobre ele. E é possível transformar o sistema convidado em uma \textit{sandbox} do sistema anfitrião, fornecendo um ambiente seguro e restringindo a execução de certos códigos \cite{keahey2004sandbox}. É possível criar sistemas sobre o convidado de uma máquina virtual de comunicação em que o anfitrião fica invisível e inacessível para agentes externos.

O isolamento, é uma importante propriedade é ressaltada em \textit{garfinkel2003terra}. Um VMM permite que múltiplas aplicações sejam executada em diferentes máquinas virtuais. Cada máquina virtual tem seu próprio domínio de proteção de \textit{hardware}, provendo um forte isolamento entre as máquinas virtuais. Isolamento seguro é essencial para fornecer confidencialidade e integridade.

Uma técnica interessante provida por várias tecnologias é a virtualização completa \cite{li2010survey}.  
Nesta abordagem, códigos de \textit{kernel} são traduzidos para substituir instruções por novas sequências de instruções que tem o efeito requerido no \textit{hardware} virtual. O sistema convidado não tem conhecimento de estar virtualizado e não precisa ser modificado. O \textit{hypervisor} simula várias instâncias completamente independentes de computadores virtuais possuindo seus próprios recursos virtuais. Ele traduz todas as instruções do sistema operacional em tempo real e armazena os resultados para futuras utilizações. Por disponibilizar os recursos virtuais, isso permite que a máquina virtual possa executar qualquer sistema operacional que seja suportado pelo \textit{hardware} subjacente. 
A virtualização completa pode oferecer o melhor isolamento e segurança para máquinas virtuais \cite{li2010survey}.

\chapter{Trabalhos correlatos} \label{related} 
Desde a formulação do Problema dos Generais Bizantinos por Lamport \cite{lamport1982byzantine} (vide \ref{agreement}), muitos estudos surgiram com as mais variadas soluções para resolver o consenso bizantino. 
Os principais problemas que estes trabalhos tentam resolver é tolerar faltas bizantinas com baixa latência, melhorando \textit{throughput} e diminuindo a quantidade de recursos necessários \cite{veronese2011efficient, castro1998practical, kotla2008zyzzyva, clement2009making, correia2004tolerate, chun2007attested}. Dentre as técnicas utilizadas, destaca-se a replicação de máquinas de estados.

O uso da técnica que replicação por máquina de estados foi introduzida por Lamport \cite{lamport1978time}, antes mesmo da formulação do Problema dos Generais Bizantinos. Entretanto, neste trabalho, considerava-se que os sistemas propostos estavam livres da ocorrência de faltas. Mais tarde, em 1982, esta abordagem foi generalizada por Schneider \cite{schneider1982synchronization} considerando que o sistema modelado era suscetível a faltas de \textit{crash}. O trabalho proposto por Schneider serviu de base para \cite{reiter1995rampart} e para uma variedade de outros modelos BFT.

A abordagem de RME tem sido utilizada para tolerar faltas bizantinas (arbitrárias) \cite{reiter1995rampart, castro2002practical}, mantendo o funcionamento correto do sistema ainda que tenha havido intrusões. A partir desta abordagem é possível projetar serviços confiáveis como sistemas de arquivos em rede, \textit{backup} cooperativo, serviços de coordenação, autoridades certificadoras, banco de dados, sistemas de gerenciamento de chaves \cite{castro2002practical, yin2003separating, aiyer2005bar, bessani2008depspace, clement2009upright, garcia2011efficient, reiter1996omega, zhou2002coca}.

Como foi citado, estes trabalhos focam em várias melhorias, dentre elas a diminuição de recursos para tolerar as intrusões, isto é, melhorar a relação entre o número de faltas toleradas e a resiliência do sistema \cite{sousa2005resilient}.
A resiliência de um sistema tolerante a intrusão é dada pelo número mínimo de réplicas que o compõe. Na maioria dos algoritmos BFT são necessárias no mínimo de $3f + 1$ réplicas \cite{castro2002practical, reiter1995rampart} \cite{kotla2008zyzzyva} para tolerar $f$ faltosas. Em \cite{yin2003separating} foi mostrado que esse número de réplicas é necessário apenas para se atingir o acordo bizantino, mas, quando usada para tolerar faltas de \textit{crash}, a redundância de máquinas de estado necessita apenas $2f + 1$ réplicas \cite{schneider1990implementing}. Considerando este fato, alguns trabalhos focam na separação do acordo bizantino da execução do serviço \cite{yin2003separating, luiz2008repeats}

Trabalhos recentes conseguem melhorar a resiliência dos sistemas BFT tolerando faltas com apenas $2f + 1$ réplicas. Neste trabalhos é utilizada uma abordagem híbrida que considera diferentes suposições para diferentes partes do sistema. Em geral, nestes trabalhos, os sistemas possuem um componente (que poder ser uma rede controlada) com premissa de inviolabilidade, ficando sujeito apenas as faltas de \textit{crash}, enquanto o resto do sistema está sujeito a faltas bizantinas (vide \ref{hybrid-model}). Estes sistemas podem ser feitos utilizado várias abordagens, através do uso de um componentes de \textit{hardware}, implementações que rodam internamente ao \textit{kernel}  do sistema operacional base, separação de redes utilizando mais de uma placa de comunicação, virtualização, etc \cite{veronese2011efficient, chun2007attested, levin2009trinc, correia2004tolerate, reiser2007vm, juniorsmit, stumm2010intrusion}.

Como nossa abordagem trata-se de um modelo com hipóteses híbridas e faz uso da técnica de replicação de máquinas de estado, neste capítulo subdividimos os trabalhos correlatos em duas seções: \ref{related:hom} abordagens homogêneas e \ref{related:hybrid} abordagens híbridas.

Existe ainda uma terceira seção que relaciona este trabalho com a literatura de criação de servidor \textit{web} tolerante a intrusões.

\section{Abordagens homogêneas}\label{related:hom}

\subsection{Practical Byzantine Fault Tolerance} 
\textit{Practical Byzantine Fault Tolerance} (PBFT) \cite{castro1998practical} é um dos trabalhos pioneiros em apresentar uma solução prática para BFT baseada em replicação de máquina de estados.

Em PBFT um serviço é colocado à disposição para um conjunto de clientes e fica replicado em um conjunto de servidores. O conjunto de servidores precisa ser composto por, pelo menos, $3f + 1$ réplicas sendo que $f$ delas podem ser faltosas. Os servidores movem-se através de uma sucessão de configurações chamadas de visões. Em cada visão uma réplica do serviço é chamada de primária e as demais são seus \textit{backups}. Assume-se que o modelo do sistema é parcialmente síncrono para que se garanta a vivacidade (\textit{liveness}) do algoritmo. A autenticidade das mensagens trocadas pelo algoritmo é protegida com assinaturas baseadas em criptografia de chave pública ou através de condensações de mensagens produzidas com funções \textit{hash} resistentes a colisões.

O algoritmo segue as seguintes fases: 
\begin{enumerate} 
\item Um cliente envia uma requisição de operação para todos os servidores; 
\item O servidor primário envia para as réplicas a requisição em uma mensagem do tipo PRE-PREPARE; 
\item Quando uma réplica $r$ recebe uma mensagem do tipo PRE-PREPARE, $r$ valida à mensagem e, ao aceitar, envia uma mensagem do tipo PREPARE; 
\item Quanto uma réplica correta recebe $2f + 1$ mensagens PREPARE, ela envia uma mensagem COMMIT para as demais réplicas; 
\item Cada réplica que recebe $2f + 1$ mensagens COMMIT aceita a ordem e executa a requisição; 
\item O cliente aguarda por $f + 1$ respostas iguais entre si, e de diferentes réplicas, para então aceitar o resultado. 
\end{enumerate} 
A validação de uma mensagem PRE-PREPARE é feita (i) através da comparação entre a sua assinatura e a assinatura da mensagem do cliente e (ii) se a mensagem foi criada pela réplica primária da visão. 
As fases PRE-PREPARE e PREPARE servem para assegurar a ordem total das requisições, mesmo que a primária sendo faltosa. As fases PREPARE e COMMIT  são usadas para garantir que os pedidos são totalmente ordenados através das visões.

A réplica primária define a ordem em que as requisições dos clientes serão executadas por todas as réplicas. Quando existe suspeita de que a primária está faltosa é executado o protocolo de mudança de visão para garantir a vivacidade, permitindo o progresso do sistema. As mudanças de visão são disparadas por \textit{timeouts} que previnem que as réplicas fiquem esperando indefinidamente para executar as requisições. 
Periodicamente as réplicas trocam mensagens de CHECKPOINT com uma prova do seu estado atual. Quando uma réplica $r$ recebe $2f + 1$ mensagens de CHECKPOINT com o mesmo estado e assinadas por diferentes réplicas, $r$ entende que $2f + 1$ réplicas progrediram e descarta todas as mensagens com requisições anteriores.

Ao suspeitar que a réplica primária esteja corrompida, cada réplica \textit{backup} envia uma mensagem VIEW-CHANGE para todas as réplicas, contendo o identificador da próxima visão ($v + 1$), número de sequência $n$ do último \textit{checkpoint} estável, conjunto de $2f + 1$ mensagens válidas de \textit{checkpoint} para provar a validade de $n$, um conjunto com todas as mensagens que, antes do início da mudança de visão, estavam com a fase PREPARE completa e que possuem um número de sequência maior que $n$. Ao receber $2f$ mensagens VIEW-CHANGE, o novo primário (calculado por $p = (v + 1) mod ||R||$), emite uma mensagem NEW-VIEW para as réplicas restantes, composta pelo número da nova visão, o conjunto de mensagens de VIEW-CHANGE recebidas, para provar a veracidade da mudança de visão, e uma mensagem PRE-PREPARE para cada mensagem cujo processamento foi interrompido pela mudança de visão. Ao receber uma mensagem de NEW-VIEW, as réplicas realizam a troca de visão, desde que a mensagem esteja correta.

\textbf{Conclusão}

O PBFT tem grande destaque por ser um dos modelos práticos pioneiros na área de tolerância a faltas bizantinas. Vários outros trabalhos derivam de seu modelo \cite{kotla2008zyzzyva, clement2009making}. Apesar da quantidade de passos e de réplicas necessárias para sua execução terem sido superadas em trabalhos mais recentes, o PBFT é considerado o estado da arte na área de tolerância a faltas bizantinas através da abordagem de replicação de máquina de estados.

\subsection{Zyzzyva} 
% Neste a Rita comentou que a ordem 4a, 4b, 4c e 4d estão confusas, que ela não entende pra onde vai cada um destes estados.

Zyzzyva, apresentado em \cite{kotla2008zyzzyva}, é um algoritmo de replicação de máquinas de estado tolerante a faltas bizantinas que explora especulação para reduzir o \textit{overhead} em protocolos de consenso.  
No Zyzzyva as réplicas, de maneira otimista, adotam os número de ordenação proposto por uma réplica primária e respondem imediatamente para o cliente, sem entrar em acordo sobre a ordem das requisições. Em função disso, as réplicas podem ficar inconsistentes quando a primária é faltosa. Nestes casos, o cliente detecta estas inconsistências e auxilia as réplicas a atingirem a ordem total das requisições.

Em sua execução o Zyzzyva necessita de $3f + 1$ réplicas divididas em visões. Em cada visão existe uma primária e as demais réplicas servem apenas de \textit{backup} para ela. A operação na ausência de faltas ocorre em quatro passos: (1) o cliente envia uma requisição para a primária, (2) a primaria ao receber a requisição designa um número de ordenação para a mesma e envia junto com a requisição para todas as réplicas pertencentes à sua visão; (3) as réplicas recebem a requisição com o número de ordenação e, de maneira especulativa, executam e enviam para o cliente as repostas, (4a)footnotemark[1]\footnotetext[1]{Usamos aqui a mesma sequência de passos apresentada no artigo original, onde o passo 4 pode tomar quatro formas diferentes.} o cliente verifica se existem $3f + 1$ respostas iguais entre si e, em caso positivo, aceita a resposta.

A resposta dos servidores incluem o resultado da requisição e um histórico com a sequência de todas as requisições executadas anteriormente incluindo a qual o resultado se refere. O cliente espera por um tempo determinado pelas respostas. Se o cliente receber entre $2f + 1$ e $3f$ respostas iguais entre si então ele executa o passo (4b)  ao invés de (4a), onde são reenviados as respostas para as réplicas. Este conjunto de mensagens representa um certificado de comprometimento que prova que $2f + 1$ réplicas concordaram com a ordem em que as requisições foram executadas. O passo (5) é referente ao recebimento do certificado pelas réplicas. No passo (6) o cliente aguarda que $2f + 1$ réplicas retornem que receberam o certificado de comprometimento, para então aceitar o resultado.

Caso o cliente receba menos de $2f + 1$ respostas iguais entre si, o protocolo avança para o passo (4c) ao invés do (4a). Nesta etapa o cliente reenvia o seu pedido para todas as réplicas, que encaminham a requisição para a primária, a fim de garantir que o será atribuído um número de ordem para que a mesma seja executada. Se após um intervalo de tempo a requisição não for ordenada as réplicas irão suspeitar da primária e vão, eventualmente, efetuar uma mudança de visão trocando de primária.

Caso o cliente receba respostas indicando ordenação inconsistente pela primária, ele envia uma prova de mau comportamento para as réplicas, que iniciam uma mudança de visão para trocar a primária. Este passo é o (4d) e ocorre no lugar do (4a).

Como os cliente auxiliam na convergência para a ordem total, algumas réplicas precisam fazer \textit{rollback} de algumas requisições já executadas. Para tanto, existe um mecanismo de \textit{checkpoint} que guarda informações sobre o estado em cada réplica, este mecanismo ajuda também a reduzir o custo para troca de visão.

\textbf{Conclusão}

Ao explorar sistematicamente as especulações, Zyzzyva apresenta melhorias significativas de desempenho através de protocolos BFT já existentes. O \textit{overhead} de \textit{throughput} e latência do Zyzzyva é aproximado dos limites teóricos mais baixos para qualquer protocolo de replicação de máquina de estados BFT. Porém, o mecanismo de \textit{rollback} não pode ser utilizado em alguns tipos de aplicações, como por exemplo sistemas com transações bancárias. Além do mais, se houver na rede utilizada heterogeneidade, na latência, isto pode afetar o desempenho do algoritmo, já que a variação no tempo de resposta para um cliente pode fazer com que o mesmo reenvie sua requisição para todas as réplicas.

\subsection{Separando o acordo da execução}

\subsubsection{Separating agreement from execution for byzantine fault tolerant services} 
Em \cite{yin2003separating} é proposto um algoritmo de replicação tolerante a faltas bizantinas que endereça dois problemas que, segundo os autores, limitam o uso de algoritmos BFT em larga escala. Primeiro deles é que, mesmo existindo algoritmos que melhoram integridade e disponibilidade, o comprometimento de uma simples réplica é o bastante para por em risco a confidencialidade. E o segundo, é que algoritmos BFT requerem $3f + 1$ réplicas, o que é um custo significativo mesmo com diminuição dos custos de \textit{hardware}.

O princípio chave desta arquitetura é separar o acordo da execução. Replicação de máquinas de estado primeiro entram em acordo sobre a ordem de execução das requisições para só depois executá-las. O sistema precisa de $3f + 1$ réplicas para o consenso de ordenação, entretanto para a execução das requisições são necessárias apenas $2f + 1$ réplicas. Essa distinção é crucial, pois para a execução de tarefas espera-se que seja necessário muito mais recurso computacional do que para o acordo.

Os servidores são divididos em \textit{cluster} de acordo e \textit{cluster} de execução. O cliente envia uma requisição para o \textit{cluster} de acordo que executa o algoritmo PBFT para obter um certificado de acordo que define a ordem de execução da requisição. Na sequência, o \textit{cluster} de acordo encaminha a requisição do cliente juntamente com o certificado de acordo para o \textit{cluster} de execução. O \textit{cluster} de execução implementa uma máquina de estados de aplicação específica para processar as requisições de acordo com a ordem determinada pelo \textit{cluster} de acordo.

A separação do acordo e execução leva a uma arquitetura de \textit{firewall} privada para proteger a confidencialidade através de replicação bizantina. Em arquiteturas de replicação de máquinas de estado existentes, a operação de votação é executada pelos clientes que esperam por $f+1$ respostas iguais entre si para aceitar o resultado. Este tipo de arquitetura permite que um cliente malicioso observe informação confidencial que servidores faltosos deixaram vazar, e isto não pode ocorrer se a confidencialidade for um requerimento. Os autores propõe um conjunto redundante de nodos de \textit{firewall} privado para restringir a comunicação dos nodos, filtrando respostas incorretas antes que elas sejam devolvidas para os nodos de acordo ou até mesmo o cliente. 
O \textit{firewall} privado atua entre o \textit{cluster} de execução e os clientes, passando apenas informações enviadas por servidores de execução corretos. O sistema restringe comunicação fazendo com que (1) nodos de \textit{firewall} sejam conectados apenas a nodos diretamente acima e abaixo deles e (2) requisições e respostas sejam criptografadas. Com estas restrições, a comunicação sempre passará por pelo menos um \textit{firewall} correto e garante que o corpo das mensagens ficará protegido contra leituras indevidas. O uso do \textit{firewall} aumenta a confidencialidade, mas diminui a performance de maneira considerável.

\textbf{Conclusão}

Este trabalho tem grande destaque na área por mostrar que o custo adicional para se tolerar faltas bizantinas reside na necessidade de se atingir o acordo bizantino. Quando esta distinção é colocada em prática em um modelo de replicação de máquina de estados, o resultado é a queda do custo computacional, já que as máquinas que são utilizadas para o consenso necessitam de menos processamento que aquelas usadas na execução das requisições.

\subsubsection{Espaço aumentado de tuplas e protegido por políticas}

Em \cite{luiz2008repeats} os autores, motivados pelo progresso nos estudos na área de tolerância a faltas com uso de replicação de máquinas de estados, apresentam RePEATS (\textit{Replication over Policy-Enforced Augmented Tuple Space}).

Os autores sugerem uma solução para tolerância a faltas bizantinas através da abordagem de replicação de máquina de estados (RME),  que combina  
uma série de mecanismos que contribuem para a manutenção da disponibilidade e integridade das aplicações, bem como dos ambientes de execução.

REPEATS (\textit{Replication over Policy-Enforced Augmented Tuple Space}) é uma arquitetura de RME tolerante a faltas bizantinas fundamentada no modelo PEATS (\textit{Replication over Policy-Enforced Augmented Tuple Space}) \cite{bessani2009sharing}, onde os processos (tanto clientes quanto as réplicas do serviço) coordenam-se através de uma abstração de alto nível: um espaço de tuplas resistente a faltas bizantinas.

O uso desta abstração permite também a separação das entidades responsáveis pelo acordo, implementado pelo espaço de tuplas, 
daquelas responsáveis pela execução das requisições enviadas pelos clientes, com a vantagem de se ter algoritmos de replicação modulares e muito mais simples.

O modelo de execução requer apenas $2f + 1$ réplicas para um serviço, e é genérico o suficiente para comportar diversos conjuntos de serviços (com diferentes aplicações) compartilhando o mesmo suporte de comunicação e coordenação (o espaço de tuplas), de modo que as particularidades de um  
serviço não interferem nas outras.

O espaço de tuplas é uma abstração de memória compartilhada útil para a coordenação de processos, bem como para o armazenamento de dados. Esta 
abstração é oriunda do modelo de coordenação generativa e teve sua primeira implementação na linguagem LINDA. No espaço de tuplas é possível realizar o armazenamento e a recuperação de estruturas de dados genéricas sob a forma 
de tuplas. Uma tupla $t = (f1 , f2 , ..., fn )$ é composta por uma sequência de campos. Um campo $fi$ de uma tupla pode conter um valor definido, um formal(variável) "?" ou ainda um símbolo especial "*". Um campo formal é usado para extrair conteúdos individuais dos campos de uma tupla, já os símbolos especiais são usados para representar campos sem valor definido. Uma tupla $t$ cujos campos têm valores definidos é denominada de entrada. Uma tupla que possui algum campo formal e/ou um campo especial é denominada molde, e é representada por $t$. Um molde $t$ combina uma entrada $t$ se ambas as tuplas têm o mesmo número de campos e todos os campos com valores definidos de $t$ contém o mesmo valor do campo correspondente em $t$. Por exemplo, uma tupla $["RePEATS", 2008]$ combina com os moldes $["RePEATS", *], [*, 2008]$ e $[*, *]$ mas não com $[*, 2007]$.

O modelo clássico de coordenação por espaço de tuplas não provê mecanismos capazes de lidar com processos maliciosos acessando o espaço de tuplas. Este problema foi resolvido com a introdução do PEATS, que consiste em um espaço de tuplas onde as interações entre os processos são reguladas por políticas de acesso de granularidade fina. Estas políticas, que são usadas como mecanismo de controle de acesso ao espaço de tuplas, são compostas por um conjunto de regras padrão para a invocação de operações no espaço de tuplas e condições que devem ser satisfeitas para que estas invocações possam ser executadas, ou negadas. Para isto, o PEATS considera os dados advindos da invocação (o processo invocador e os parâmetros da invocação) e o estado atual do espaço.

O RePEATS consiste em uma concretização de replicação de máquina de estados tendo como elemento de comunicação entre os processos envolvidos em um PEATS, dando origem então a uma arquitetura de suporte à replicação tolerante a faltas bizantinas.

Os clientes inserem suas requisições na forma de tuplas no PEATS e as réplicas do serviço que está sendo acessado leem estas tuplas do PEATS para obter as requisições à serem executadas. Em seguida, os serviços replicados processam as requisições e enviam os resultados também na forma de tuplas dentro do PEATS, para que os clientes possam obter as respostas.

Uma premissa do RePEATS é o determinismo de réplica. Este requisito define que réplicas partindo de um mesmo estado inicial e sujeitas à execução de uma mesma sequência de operações, devem chegar ao mesmo estado final. Assim, em um sistema onde as réplicas implementam um serviço determinista, esta propriedade é implementada por meio do uso de protocolos de difusão com ordem total que garantem que todas as operações enviadas ao sistema são processadas por todas as réplicas (acordo) em uma mesma ordem (ordem total). A partir daí cada réplica executa a operação, atualiza seu estado e envia ao cliente o resultado obtido. O cliente aceita o resultado da operação caso receba $f + 1$ respostas iguais de diferentes réplicas considerando $f$ o número máximo de servidores faltosos. O PEATS implementa o algoritmo de difusão com ordem total.

O controle de acesso é o mecanismo que permite que o RePEATS seja tolerante a faltas. Este controle de acesso se dá através das políticas de granularidade fina suportadas pelo PEATS. Quando uma operação é invocada no PEATS, as regras especificadas nestas políticas são verificadas tomando como base o identificados do processo que invoca a operação, a operação que está sendo invocada e o estado atual do espaço de tuplas para negar ou permitir a execução da operação.

O funcionamento do algoritmo no lado do cliente é iniciado quando um cliente deseja enviar um comando $C$ qualquer. Este cliente tenta inserir uma tupla REQUEST no espaço com um número de sequência igual ao seu último acrescido de uma unidade, sendo que seu valor inicial é zero. A chamada $cas$ insere esta tupla caso já não esteja inserida, caso contrário o cliente incrementa seu número de sequência e tenta novamente. Após inserir a tupla, o cliente fica em modo espera aguardando por $f + 1$ respostas iguais entre si vindas de réplicas diferentes.

O algoritmo no lado do servidor também é iniciado com o valor zero para o número de sequência. As réplicas processam as tuplas REQUEST respeitando a ordem ascendente de chegada, isto é, são processadas primeiro as requisições com número de sequência mais próximo daquele que foi processado na última execução. Ao processar a requisição do cliente o servidor, por questões de desempenho, envia a resposta diretamente ao cliente que fez a requisição.

A política de acesso do PEATS utilizada pelos autores serve para evitar que processos maliciosos quebrem a ordem total, inserindo tuplas REQUEST fora do intervalo de sequência no espaço. Para isso, a inclusão de requisições só pode ser efetuada através da instrução $cas$, na condição de que a tupla REQUEST com número sequencial anterior ao que está sendo incluído esteja presente no espaço. A operação $rd$ é permitida somente para tuplas REQUEST, desde que os campos 3 e 4 do molde sejam formais.

Para correção do protocolo, algumas premissas são admitidas: (i) cada requisição do cliente tem um identificador único e crescente; (ii) o cliente só envia uma requisição após ter recebido a resposta da requisição anterior; (iii) um temporizador é associado a cada requisição enviada, e caso ocorra um \textit{timeout} e a resposta da requisição ainda não tenha sido obtida, o cliente reenvia a requisição.

A abordagem traz também um algoritmo de \textit{checkpointing}. Sua função é guardar o estado das réplicas corretas do serviço no espaço de tuplas a cada $N$ requisições executadas, sendo $N$ um parâmetro configurável e igual em todas as réplicas corretas do serviço. No entanto alguns cuidados são tomados para que réplicas maliciosas não criem \textit{checkpoints} com estados incorretos.

Como as requisições são armazenadas no espaço de tuplas, os autores exploraram esta facilidade para fins de definição de um mecanismo de \textit{logging}. Este mecanismo é necessário para a recuperação das réplicas que venham a falhar. As requisições perduram no espaço ate o momento da gravação de um \textit{checkpoint} posterior, que sinaliza que as requisições anteriores não são mais necessárias durante o processo de recuperação de réplicas. Deste modo, para a recuperação pontual de uma réplica, o processo restaura os checkpoints necessários e se houver requisições após o último \textit{checkpoint}, estas são recuperadas diretamente do espaço.

\textbf{Conclusão}

Os autores apresentaram uma arquitetura para replicação tolerante a faltas bizantinas baseada no modelo de coordenação por espaço de tuplas cuja contribuição é importante por conseguir uma configuração que diminui a quantidade de recursos para atender uma requisição para $2f + 1$, apesar da necessidade de um espaço de tuplas com $3f + 1$ recursos. Como um mesmo espaço de tuplas pode ser utilizado para uma grande variedade de serviços a quantidade de recursos total se aproxima de $2f + 1$.

\section{Abordagens híbridas}\label{related:hybrid} 
Nesta seção iremos discutir apenas os trabalhos que usam componentes ou redes invioláveis. Eles possuem mais de um subsistema com premissas de tolerância a faltas e sincronismo diferentes (vide \ref{hybrid-model}).

\subsection{Attested append-only memory: Making adversaries stick to their word} 
A abstração de registro confiável \textit{Attested Append-Only Memory} (A2M) \cite{chun2007attested} foi idealizada para ser pequena, de fácil implementação e consequentemente muito verificável. Um registro A2M oferece métodos para anexar e buscar valores dentro de um registro. O A2M também provê um método para se obter o fim do registro e fazer avançar o sufixo armazenado na memória, utilizado para saltar por múltiplos números sequenciais. Não existem métodos para substituir os valores que já foram atribuídos.

Algoritmos tolerantes a faltas bizantinas têm que lidar com servidores faltosos que podem prover informações falsas ou inconsistentes de inúmeras maneiras para diferentes clientes ou servidores. O A2M foi especialmente concebido para restringir esse tipo de comportamento. Ele atenua os efeitos de falhas bizantinas nos componentes não confiáveis, baseando-se no histórico de operações providas pelo A2M, que não pode ser violado.

O A2M foi aplicado no algoritmo PBFT (\textit{Practical Byzantine Fault Tolerance}) \cite{castro1998practical} com o intuito de reduzir o número de réplicas de $3f + 1$ para $2f + 1$, originando o algoritmo A2M-PBFT-EA. Cada réplica foi equipada com o A2M e todas as mensagens trocadas entre as réplicas foram anexadas a registros A2M antes de serem enviadas às outras réplicas. O A2M fornece atestados para proteger as mensagens contra ataques de integridade e as torna não repudiáveis. Com base nisto, certificados para requisições preparadas (\textit{PREPARE}), comprometidas (\textit{COMMIT}), para mudanças de visão e \textit{CHECKPOINT}, em A2M-PBFT-EA, tem tamanho $f + 1$ contra $2f + 1$ do PBFT.

Para a implementação do A2M-PBFT-EA foram necessários cinco arquivos de \textit{log}: PREPARE (que também contém PRE-PREPARE) e COMMIT para os três passo do acordo, CHECKPOINT para a coleta de lixo (\textit{garbage collection}), e VIEW-CHANGE e NEW-VIEW para mudanças de visão.

\textbf{Conclusão}

O facilitador para sistemas confiáveis A2M provê uma abstração de programação de registro confiável onde é possível criar protocolos imunes a faltas. Através da utilização do A2M é possível produzir variações do trabalho de Castro e Liskov \cite{castro1998practical} para tolerância a faltas bizantinas via replicação de máquina de estados. Com A2M o sistema mantém sua vivacidade e corretude mesmo que metade das réplicas estejam faltosas. Esta abordagem é de fácil entendimento e conseguiu, também, atingir a melhor resiliência prática. Entretanto, sua implementação requer o gerenciamento de cinco \textit{logs}, fazendo com que em sua aplicação prática o A2M precise de mais armazenamento, tornando-o mais complexo do que seus autores assumiram. Além disso, são necessário mais passos para a comunicação do que no RegPaxos, já que, por implementar o PBFT, precisa de cinco passos.

\subsection{Componente inviolável através do uso de \textit{Hardware}}

O ponto chave por trás do A2M foi a observação de que uma única propriedade em faltas bizantinas é responsável pela necessidade de $3f +1$ réplicas para tolerar faltas bizantinas. Esta propriedade é a equivocação \cite{chun2007attested}, que significa a capacidade de fazer declarações contraditórias por diferentes participantes. 
Nos últimos anos algumas soluções alternativas foram introduzidas para prevenir a equivocação, o que possibilita a redução do número de réplicas em sistemas tolerantes a faltas bizantinas, indo de $3f + 1$ para $2f + 1$ réplicas \cite{chun2007attested, correia2004tolerate}. 
Em \cite{levin2009trinc} é mostrado que é suficiente um contador monotônico crescente para se conseguir um subsistema confiável. Nesta abordagem, o subsistema assina, de maneira segura, um valor único de contagem para cada mensagem e garante que este valor nunca será atribuído a outra mensagem diferente. Assim, quando uma réplica recebe uma mensagem, ela sabe com certeza que nenhuma outra mensagem com conteúdo diferente possui este número de contagem. Como cada réplica não faltosa valida que a sequência de valores do contador de mensagens recebidas de outra réplica não contém lacunas, réplicas maliciosas não podem criar equívocos nas mensagens. Este contador confiável foi utilizado para construir A2M, a partir do qual um sistema BFT com $2f + 1$ réplicas foi alcançado.

\subsubsection{CheapBFT: Resource-efficient Byzantine Fault Tolerance}

Baseando-se na mesma ideia de contador confiável, em \cite{kapitza2012cheapbft} os autores apresentam um sistema que possui um contador confiável que assegura que um valor de contagem nunca será atribuído para duas mensagens diferentes. Com base neste contador propõe-se uma replicação de máquina de estados passiva para criar um BFT chamado CheapBFT.

Nesta abordagem, cada máquina é equipada com um subsistema CASH (\textit{Counter Assignment Service in Hardware}) que é inicializado com uma chave secreta e identificado unicamente com um id de subsistema que corresponde à réplica que o hospeda. A chave secreta é compartilhada entre os subsistemas de todas as réplicas. Além da chave secreta, o estado interno de um subsistema assim como o algoritmo utilizado para autenticar mensagens precisa ser conhecido publicamente

CASH possui duas funções, a primeira (createMC) é utilizada para criar certificados e outra para verificar (checkMC) a validade dos certificados. Quando a função createMC é chamada com uma mensagem $m$, ela incrementa o valor do seu contador local e usa a chave secreta $K$ para gerar um MAC (\textit{Message Authentication Code}) $b$ que cobre o $id$ do subsistema local $S$, o valor corrente do contador $c$, e a mensagem. O certificado $mc$ é criado com $S$, $c$ e $b$ anexados a ele. Para atestar o certificado gerado por outro subsistema $s$, a função checkMC verifica o MAC e usa a função isNext() para validar que não existem lacunas na sequência do outro subsistema. A função isNext() guarda os últimos valores de contagem de todos os subsistemas.

O algoritmo CheapBFT usa apenas $f + 1$ réplicas em caso normal (CheapTiny), as demais réplicas são passivas. As réplicas ativas participam do estágio de acordo e do estágio de execução, enquanto as réplicas passivas apenas recebem atualizações de estado das réplicas ativas.

\textbf{Estágio de acordo}. Ao iniciar o protocolo, um conjunto de $f + 1$ réplicas ativas é selecionado de forma determinística. A réplica ativa com o menor id se torna o líder. À semelhança de outros protocolos de acordo inspirados no PBFT, o líder em CheapTiny é responsável por propor a ordem de execução das requisições. Quando todas as $f + 1$ réplicas ativas aceitam o valor proposto, o pedido torna-se comprometido (\textit{commited}) e pode ser processado de forma segura. Ao receber a mensagem $m$ do cliente, o líder verifica sua autenticidade e a envia numa mensagem PREPARE à todas as réplicas, juntamente com a mensagem de certificação  $mc$ emitida pelo subsistema CASH. As réplicas ativas, ao receberem a mensagem de PREPARE, verificam se a mensagem do cliente é autentica. Se a mensagem do líder é autentica e se o valor de ordenação não contém lacunas. Se estiver tudo correto, a réplica emite um certificado para a mensagem do líder e envia numa mensagem COMMIT juntamente com os parâmetros recebidos na 
mensagem PREPARE. Quando uma réplica ativa recebe uma mensagem COMMIT ela verifica a autenticidade. Ao receber $f + 1$ mensagens COMMIT corretas para a mensagem $m$ a réplica encaminha a requisição para o estágio de execução.

\textbf{Estágio de execução}. O processamento de uma requisição $m$ no CheapBft requer que a aplicação forneça dois objetos, a reposta $r$ para o cliente e uma atualização de estado $u$ que reflete as mudanças no estado da aplicação em função da execução de $m$. Ao processar uma requisição, uma réplica ativa solicita ao CASH que crie um certificado de atualização $u_c$ para $r$, $u$ e o conjunto de COMMITs $C$ confirmando que houve comprometimento com $m$. Em seguida, a réplica envia uma mensagem de UPDATE para todas as réplicas passivas e entao envia a resposta para o cliente. Uma réplica passiva atualiza seu estado quando recebe $f + 1$ mensagens de UPDATE vindas das réplicas ativas e verificadas como corretas para uma mesma resposta.

\textbf{Conclusão}

CheapBFT é o primeiro sistema tolerante a faltas bizantinas que, apesar de necessitar de $2f + 1$ réplicas, utiliza apenas $f + 1$ tanto para o acordo quanto para a execução. É um importante passo para a área de tolerância a intrusão. O único porém é a necessidade de se criar o componente em \textit{hardware}, que, mesmo com a diminuição de um recurso do ponto de vista de computacional, torna mais complexa sua viabilização prática.

\subsubsection{Efficient Byzantine Fault Tolerance}

Em \cite{veronese2011efficient} os autores, através de melhorias em trabalhos anteriores, criam dois algoritmos tolerantes a faltas bizantinas (BFT).

O artigo mostra como melhorar os trabalhos BFT e Zyzzyva considerando-se três métricas para isto: número de réplicas, simplicidade de serviço confiável e número de passos de comunicação. Os autores afirmam que os algoritmos são eficientes por serem tão bom ou melhores que os anteriores, levando-se em conta as mesmas métricas.

\textbf{Número de réplicas.} Geralmente  os algoritmos de BFT requerem $3f + 1$ réplicas para tolerar $f$ servidores bizantinos. Com o uso de um componente inviolável, os autores foram capazes de diminuir essa resiliência para $2f + 1$.

\textbf{Simplicidade de serviço confiável.} Trabalhos anteriores mostram que é possível reduzir o número de réplicas de $3f + 1$ para $2f + 1$ estendendo os servidores com componentes invioláveis, isto é, com componentes que fornecem um serviço correto mesmo que os servidores a que pertencem sejam faltosos. Portanto, um aspecto importante para chegar à $2f + 1$ é a arquitetura destes componentes invioláveis. Um objetivo fundamental é fazer com que o componente seja verificável, o que requer simplicidade. 
A eficiência do algoritmo proposto é também baseada na simplicidade do componente inviolável se comparada às propostas anteriormente (TTCB \cite{correia2004tolerate}, A2M \textit{Attested Append-Only Memory}).

\textbf{Número de passos de comunicação.} É uma importante métrica para algoritmos distribuídos, pelo fato do atraso na comunicação tender a ter mais impacto na latência do algoritmo. 
O primeiro algoritmo proposto - MinBFT - segue um padrão de troca de mensagens similar ao PBFT. As réplicas se movimentam através de uma sucessão de configurações chamadas de visões. Cada visão tem uma réplica primária e as demais são apoio (\textit{backups}). Quando algumas réplicas suspeitam que a primária é faltosa, é feita a troca de primária, permitindo o progresso do sistema. Em cada visão existem passos de comuni- cação onde a primária envia mensagens para todas as réplicas de apoio, e existem passos em que todas as réplicas enviam mensagens entre si. A ideia fundamental do MinBFT é a utilização de um contador, por parte da primária, para assinar números de sequência para as requisições de clientes. Porém, mais do que assinar números, o componente inviolável gera um certificado que prova de maneira inequívoca que o número assinado pertence apenas aquela mensagem.

O segundo algoritmo proposto - MinZyzzyva - é baseado em especula- ção, isto é, na tentativa de execução de requisições de clientes sem acordo inicial sobre a ordem de execução. MinZyzzyva é uma versão modificada de Zyzzyva, o primeiro algoritmo BFT especulativo. O padrão de comunicação do Zyzzyva é similar ao PBFT, exceto pela especulação: quando as réplicas de apoio recebem uma requisição da primária, de maneira especulativa executam a requisição e enviam uma resposta ao cliente.

O \textit{Unique Sequential Identifier Generator} (USIG) é um serviço local que existe em todos os servidores. O serviço é responsável por fornecer o valor do contador para mensagens e por assinar esta mensagem ao valor passado. Os identificadores são únicos, monotônicos, e sequenciais para o servidor. Estas três propriedades garantem que o USIG (1) nunca irá assinar o mesmo identificador para duas mensagens distintas, (2) nunca assinará um identificador menor que o anterior, e (3) nunca assinará um identificador que não é o sucessor do anterior. Estas propriedades são garantidas mesmo que o servidor esteja comprometido, fazendo com que o serviço tenha que ser implementado em um componente inviolável. A interface do serviço tem duas funções: 
\begin{itemize} 
\item $createUI(m)$ - retorna um certificado USIG que contém um identificador único e a certificação de que este identificador foi criado pelo componente inviolável para a mensagem $m$. O identificador é a leitura do contador monotônico, que é incrementado sempre que a função $createUI$ é chamada. 
\item $VerifyUI(PK, UI, m)$ - verifica se o identificador único ($UI$)  é válido para a mensagem $m$, isto é, se o certificado USIG foi gerado através da mensagem e demais dados em $UI$. 
\end{itemize} 
Existem duas maneira de se implementar o serviço: 
\begin{itemize} 
\item USIG-Hmac: um certificado contém um código de autenticação de mensagem baseado em \textit{hash} (Hmac - acrônimo do inglês) obtido através da mensagem e da chave secreta do USIG. A chave de cada USIG é conhecida pelos demais USIG, assim todos são capazes de verificar os certificados gerados. 
\item USIG-sign: o certificado contém uma assinatura obtida usando a mensagem e a chave privada do USIG. 
\end{itemize}

No USIG-Hmac as propriedades do serviço são baseadas na chaves compartilhadas.  Em USIG-Sign as propriedades são baseadas nas chaves privadas. Para o USIG-Hmac ambas as funções $createUI$ e $verifyUI$ precisam ser implementadas dentro do componente inviolável. No USIG-Sign a verificação necessita apenas da chave pública do USIG que criou o certificado, em função disso, esta operação pode ser executada fora do componente. Em ambas as implementações, as chaves precisam ser compartilhadas para que as verificações sejam executadas.

Os autores implementam o serviço confiável USIG através do \textit{chip} TPM (acrônimo do inglês para \textit{Trusted Platform Module}). Isto é, a inviolabilidade do USIG se dá pelo fato do mesmo estar implementado no \textit{hardware} de cada máquina servidora.

O MinBFT é um algoritmo não especulativo $2f + 1$ que segue um padrão de troca de mensagens similar ao PBFT. 
Na operação normal a sequência de eventos do MinBFT é a seguinte: (1) o cliente envia uma requisição para todos os servidores; (2) a réplica primária assina o número de sequência para a requisição e envia para todos os servidores numa mensagem $PREPARE$; (3) cada servidor difunde uma mensagem de $COMMIT$ para os demais, assim que recebe um $PREPARE$ da primária; (4) quando um servidor aceita uma requisição, ele executa a operação correspondente e retorna uma resposta para o cliente; (5) o cliente espera por $f + 1$ respostas iguais para a requisição e completa a operação. 
Quando $f + 1$ réplicas de apoio suspeitam que a primária esteja faltosa, uma mudança de visão  é executada, e um novo servidor se torna o primário. Este mecanismo garante \textit{liveness} permitindo que o sistema faça progresso quando a primária é faltosa.

O MinZyzzyva tem características similares ao MinBFT, entretanto tem o número de passos de comunicação reduzidos em uma execução de caso normal por ser especulativo. 
A ideia da especulação é que os servidores respondem para os cliente sem primeiro concordar sobre a ordem em que as requisições devem ser executadas. Os servidores adotam, de maneira otimista, a ordem proposta pelo servidor primário, executam a requisição, e respondem imediatamente ao cliente. Esta execução é especulativa porque pode não ser a ordem real em que a requisição deveria ser executada. Se alguns servidores tornam-se inconsistentes em relação aos outros, os clientes detectam a inconsistência e ajudam os servidores à convergirem numa única ordem total de requisições, possivelmente tendo que fazer o \textit{rollback} de algumas execuções. Os cliente só confiam nas respostas que estiverem consistentes com esta ordem total. 
O MinZyzzyva usa o serviço USIG para constranger o comportamento da réplica primária, permitindo a redução do número de réplicas de $3f + 1$ para $2f + 1$, preservando as propriedades de segurança (\textit{safety}) e vivacidade (\textit{liveness}). As réplicas \textit{backup} só aceitam da uma requisição repassada pela primária se o identificador único gerado pelo USIG for válido e se a mensagem estiver respeitando a ordem FIFO (o primeiro que entra é o primeiro que sai).

\textbf{Conclusão}

Os algoritmos MinBFT e MinZyzzyva  melhoram algoritmos anteriores requerendo apenas $2f + 1$ ao invés $3f + 1$ réplicas. O algoritmo é muito simples e usa o \textit{chip} TPM como componente inviolável para implementar o serviço USIG que designa números de ordenação para as mensagens vindas dos clientes, assim, toda réplica correta executa as requisições na ordem designada pelo USIG. A contribuição deste trabalho vêm em termos de custo, resiliência e complexidade de gerenciamento, ficando mais próximo dos algoritmos de replicação tolerantes a faltas catastróficas. Entretanto, para a criação do serviço inviolável são necessárias modificações na máquina servidora que precisa possuir o \textit{chip} TPM, em nível de \textit{hardware}, tornando sua implementação mais complexa do que utilizar-se de tecnologias que estão disponíveis como virtualização e memória compartilhada emulada.

\subsection{Abordagens com virtualização}
Um parâmetro importante endereçado pela maioria das abordagens BFT da literatura é a quantidade de réplicas necessárias para tolerar $f$ faltosas, também conhecido como resiliência. Muitas soluções BFT estão limitadas ao problema do consenso bizantino, necessitando de $3f + 1$ réplicas para executar o consenso \cite{castro2002practical, reiter1995rampart, kotla2008zyzzyva}. Trabalhos recentes conseguiram atingir um mínimo de $2f + 1$ réplicas. A diminuição da quantidade de réplicas é obtida de várias maneiras, abstração de \textit{hardware}, tecnologia de virtualização e/ou canais confiáveis.
O uso da tecnologia de virtualização, além de facilitar na melhoria da resiliência, abre muitas possibilidades de melhorias, como o uso de imagens de sistema para regeneração do mesmo em caso de detecção de faltas, redundância de \textit{hardware}, migração de \textit{hardware} em caso de falta do equipamento, maior controle de acesso a rede da réplica, menor quantidade de recursos físicos, dentre outras  \cite{cully2008remus, reiser2007vm, reiser2008fault, chun2008diverse, wood2008zz}
Em nosso trabalho optamos por utilizar esta tecnologia para aproveitar da sua propriedade de isolamento entre as réplicas e as máquinas físicas. Desta maneira, podemos obter uma parte do sistema com segurança de acesso. Nesta seção trazemos algumas das abordagens de virtualização importantes para a área.

As abordagens que se baseiam em virtualização em sua maioria utilizam para diminuir a quantidade de máquinas físicas e/ou para fazerem uso do isolamento que o \textit{hypervisor} provê.

\subsubsection{VM-FIT: Supporting intrusion tolerance with virtualisation technology} 
Virtual Machine - Fault and Intrusion Tolerance (VM-FIT) apresentado em \cite{reiser2007vm} foi um dos primeiros trabalhos da literatura a apresentar uma solução baseada em máquinas virtuais.

Em sua primeira versão, Redundant Execution on Single Host (RESH), os autores se aproveitaram da arquitetura das máquinas virtuais para fazer o consenso bizantino. Para atingir isto, foi modificado o domínio que provê \textit{drivers} de \textit{hardware}, separando-o em duas máquinas virtuais, criando assim um domínio chamado de NV.  A proposta é uma arquitetura com uma única máquina suportando várias máquinas virtuais  para oferecer o serviço replicado. As réplicas virtuais servem apenas para executar as requisições, sem participar da ordenação. A responsabilidade de efetuar a ordenação, ou o consenso, fica à cargo do domínio NV, que tem total acesso a abstração de rede e, por sua vez, à todas as requisições que vem do cliente. Como o domínio NV é o único responsável pela votação, a execução não mais tem necessidade de utilizar $3f + 1$ máquinas, fazendo o número decrescer para $2f + 1$. Os autores consideram que, por se tratar também do \textit{hypervisor} da máquina virtual, o domínio NV é inviolável. O 
problema com esta versão do modelo é a não tolerância a \textit{crash} por parte do sistema anfitrião, já que era apenas uma máquina.

Os autores sugeriram então a abordagem Redundant Execution on Multiple Hosts (REMH) \cite{reiser2008fault}, realizando a replicação do sistema anfitrião. Assim, REMH é capaz de tolerar até $f$ faltas de \textit{crash} em um total de $2f + 1$ máquinas anfitriãs.

Fazendo um modelo muito semelhante ao que foi proposto por Castro e Liskov em \cite{castro2002practical}, surgiu Virtual Machine - Fault and Intrusion Tolerance (VM-FIT), estudo composto pelas abordagens RESH e REMH.  
Neste novo modelo os autores sugerem uma recuperação proativa. Estas recuperações são disparadas periodicamente para que sistemas corrompidos sejam recuperados e iniciados a partir de uma base de código segura. Em VM-FIT a recuperação das réplicas fica à cargo do \textit{hypervisor}. Como o VMM tem total controle sobre as máquinas virtuais, isso permite que um novo sistema seja iniciado antes que outro seja desligado. Contudo, o estado da nova réplica é diferente do estado das réplicas já iniciadas. Para solucionar este problema,é utilizado um esquema de \textit{checkpoint} das réplicas, desta maneira, para que uma réplica recém iniciada emparelhe com as demais, são usadas $f + 1$ mensagens de CHECKPOINT iguais que possuem o estado a ser transferido. 3A transferência de estado pode ser feita através de um simples remapeamento de blocos de memória, caso a réplica recuperada apresente comportamento correto.

\textbf{Conclusão}

Por se tratar de um dos primeiros trabalhos a utilizar virtualização, o VM-FIT tem grande importância na área de tolerância a intrusão. Através de sua arquitetura, foi possível a proposta de um protocolo de consenso simples, baseado em um domínio confiável, além disso, o esquema para recuperação ficou simples e direto. Entretanto a criação do domínio NV traz alguma complexidade e dependência para seu código, já que lida com a modificação do \textit{hypervisor}.

\subsubsection{Remus: High Availability via Asynchronous Virtual Machine Replication} 
Em \cite{cully2008remus} é apresentada uma abordagem que, apesar de não focar em dependabilidade, e sim em disponibilidade, traz uma solução interessante que, com poucas modificações, pode ser adaptada para BFT. Com base nisto, cabe uma breve discussão sobre sua arquitetura chamada Remus.

Remus utiliza uma arquitetura de servidores em par, um ativo e outro \textit{backup}, ambos com o mesmo sistema. Ele alcança alta disponibilidade por meio da propagação frequente de \textit{checkpoints} de uma máquina virtual ativa a um \textit{host} físico de \textit{backup}. No \textit{backup}, a imagem da máquina virtual é armazenada em disco e pode iniciar sua execução imediata, se for detectada alguma falha no sistema ativo. Pelo fato do \textit{backup}  ser consistente apenas periodicamente com a réplica primária (ativa), toda saída de rede precisa ser guardada em \textit{buffer} até que o estado da réplica de \textit{backup} seja sincronizado. Quando uma imagem completa e consistente do \textit{host} é recebida, o \textit{buffer}  é liberado para clientes, deixando o estado do sistema externamente visível.
A réplica de \textit{backup} fica inativa em seu \textit{host}  até que seja detectada uma falha na máquina virtual ativa. Enquanto inativa, a réplica de \textit{backup} apenas serve de receptora para os \textit{checkpoints}

O objetivo do Remus é assegurar a recuperação, completamente transparente, de falhas de paradas de um único \textit{host} físico. Para tanto, o Remus provê as seguintes propriedades:
\begin{enumerate}
\item Tolerância a falhas de paradas em qualquer \textit{host};
\item Se ambos os \textit{hosts}, primário e \textit{backup}, falharem simultaneamente, os dados protegidos do sistema ficarão em estado consistente contra paradas;
\item Nenhuma saída ficará externamente visível até que o estado do sistema não tenha sido recebido pela réplica de backup.
\end{enumerate}

 \textbf{Conclusão}

Por se tratar de um trabalho com foco em disponibilidade e que preocupa-se apenas com falhas de paradas, este trabalho não está fortemente relacionado com nossa proposta. Todavia, a sua solução traz uma arquitetura que pode ser adaptada para serviços BFT, já que apresenta alta disponibilidade, que é muito importante para dependabilidade. Através do uso da solução por eles adotada e com a replicação das máquinas físicas, é possível criar um sistema BFT em que as réplicas, sempre que detectadas faltosas, pudessem se recuperar proativamente, diminuindo os danos do sistema em casos de faltas arbitrárias.

\subsubsection{ZZ: Cheap practical BFT using virtualization} 
ZZ é proposto em \cite{wood2008zz} e apresenta uma arquitetura com virtualização e replicação de máquina de estados que utiliza $3f + 1$ réplicas no consenso e $f + 1$ réplicas para execução das requisições em casos livres de faltas.

A configuração do ZZ permite que sejam colocadas até $N(f + 1)$ máquinas virtuais em casa máquina física, considerando-se $N$ como o número de aplicações em execução.

ZZ é baseado em duas compreensões,  1) se um sistema é construído para ser correto em ambientes assíncronos, ele precisa funcionar corretamente mesmo que algumas réplicas sejam arbitrariamente lentas. 2) Durante um período livre de faltas, um sistema construído para ser correto na presença de $f$ faltas não deve ser afetado se $f$ replicas suas estiverem desligadas. ZZ aproveita a segunda compreensão para desligar $f$ réplicas em períodos livres de faltas, necessitando apenas $f + 1$ réplicas para executar as requisições. Quando faltas ocorrem, ZZ aproveita-se da primeira compreensão e se comporta exatamente como se as $f$ réplicas ociosas estivessem muito lentas, mas ainda assim, corretas.

A execução em caso normal do protocolo inicia com o envio de uma requisição de cliente com uma estampilha de tempo anexada e a identificação deste cliente. Esta requisição chega ao \textit{cluster}  de acordo que 1) define um número de ordenação para a requisição, 2) envia requisições comprometidas para o \textit{cluster} de execução, 3) recebe relatórios de execução do \textit{cluster} de execução, e 4) retransmite certificados para o cliente quando necessário. 
Ao receber a requisição de um cliente, cada réplica de acordo envia uma mensagem ORDER para todas as réplica de execução com a visão e o número de ordem. 
Uma réplica de execução, ao receber uma mensagem ORDER assinada por $2g + 1$ réplicas de acordo, verifica se já executou todas as requisições com valor de ordem anterior ao desta mensagem, para então executar a nova requisição do cliente. A réplica de execução então envia uma mensagem contendo um relatório da execução da mensagem para as réplicas de acordo e uma mensagem contendo a resposta para o cliente. O cliente aceita, ao receber $f + 1$ respostas iguais de diferentes réplicas.

Se o \textit{cluster} de acordo detectar faltas no \textit{cluster} de execução, isto é, se alguma réplica de acordo não receber os relatórios de execução ou se os relatórios não estiverem em acordo uns com os outros, ela envia uma mensagem de RECOVER para um subconjunto de \textit{hypervisors} que controlam as $f$ réplicas de execução ociosas. Quando um \textit{hypervisor} recebe $g + 1$ mensagens de RECOVER válidas e de réplicas diferentes, ele inicia a réplica ociosa. O \textit{hypervisor}  é considerado confiável neste modelo. 
Para recuperar as réplicas ociosas, o ZZ confia numa abordagem de \textit{checkpoint}, assim as réplicas que estavam antes ociosas podem agora ter seus estados igualados aos daquelas que estavam ativas. Entretanto o \textit{checkpoint} pode estar desatualizado em relação às requisições pendentes, portanto, para reduzir o custo da recuperação da réplica ociosa, ZZ usa um esquema diferente.  Uma réplica $k$ sendo recuperada primeiramente obtém do \textit{cluster}  de acordo um \textit{log} ordenado de requisições já comprometidas (\textit{commited}) desde o \textit{checkpoint} mais recente. Seja $m$ o número de sequência mais recente no \textit{checkpoint} e $n \geq m + 1$ o número de ordenação mais recentemente comprometido. E sabendo que requisições no intervalo $[m + 1, n]$ envolvem escritas no estado da aplicação, enquanto outras não. Então a réplica $k$ começa a reexecutar as requisições neste intervalo, mas, somente, as que envolvem escritas no estado da aplicação. Desta maneira, ganha-se tempo na 
recuperação.

\textbf{Conclusão}

A abordagem apresentada em ZZ é vantajosa por manter parte do recurso, pelo menos do ponto de vista de processamento, ocioso. Com isto é possível se chegar a uma quantidade de réplicas de execução de $f + 1$ para $f$ faltosas. O esquema de recuperação de réplicas traz uma maneira econômica por fazer com que as réplicas só executem requisições que mudam o estado do sistema, diminuindo o tempo para trazer de volta o sistema a um estado correto. Entretanto, por utilizar mais de uma réplica por máquina física, esta abordagem transforma a máquina real em um gargalo e a quantidade de máquinas necessárias para criar o consenso ainda necessita de $3f + 1$ réplicas, o que aumenta consideravelmente a quantidade de recursos computacionais necessários.

\subsubsection{Diverse replication for single-machine byzantine-fault tolerance}

Em \cite{chun2008diverse} foi proposta uma abordagem que foca na utilização de replicação em um sistema com servidor único. Os autores sugerem a colocação de várias instâncias do serviço replicado na mesma máquina física para criar um sistema BFT. Este trabalho não apresenta protótipos, seu foco é teórico e traz algumas discussões interessantes sobre os desafios do BFT e como seria possível resolvê-los através do uso de virtualização. Os autores focam em dois desafios. A diversidade de réplicas, através do uso de diferentes tecnologias, sistemas operacionais, linguagens de programação, codificação, etc. E a independência de faltas.

Para resolver o problema da independência de faltas, é preciso garantir isolamento entre as réplicas, assegurando assim que uma não vai inferir em outras. 
Os autores sugerem que o uso de virtualização pode auxiliar no isolamento através do VMM (\textit{Virtual Machine Monitor}), já que ele provê isolamento de computação, memória, e disco. De maneira adicional, o \textit{hypervisor} deveria fornecer um mecanismo de comunicação protegido entre as máquinas virtuais.

Os autores trazem uma discussão rica sobre o papel do VMM mostrando que ele escalona o processador de maneira justa entre as múltiplas máquinas virtuais. O VMM deve assegurar vivacidade e disponibilidade não deixando as máquinas virtuais sem ter acesso ao processador.  
Além disso, o VMM deve proteger a páginas da memória física, não permitindo que uma máquina virtual acesse o espaço de outra. 
É sua responsabilidade também isolar discos virtuais das convidadas garantindo que não vai haver sobreposição nem acessos indevidos. 
E por final, o \textit{hypervisor} deve assegurar que a comunicação entre duas máquinas virtuais não seja violada por uma terceira máquina virtual. O VMM deve mediar as comunicações protegendo qualquer comunicação.

Assegurado o papel do \textit{hypervisor}, o isolamento é possível.

\textbf{Conclusão}

Neste artigo os autores fazem um panorama sobre o estado em que a área de BFT se encontrava. Os autores trazem algumas discussões ricas sobre os principais desafios de da área de tolerância a faltas bizantinas focando em diversidade e independência de faltas. Os autores propõe o uso de tecnologias de virtualização para conseguir colocar em prática novas abordagens que consigam sanar estes problemas de maneira satisfatória.

\subsection{Usando canal confiável}

O problema do consenso \cite{pease1980reaching}, consiste em garantir que os processos corretos em um sistema distribuído entrarão em concordância em relação a um valor proposto por algum destes processos. O problema se resume em proposições de valor $v \in V$ e na decisão unânime dos processos corretos em função do $v$ proposto. Fischer, Lynch e Paterson \cite{fischer1985impossibility} provaram que em sistemas assíncronos é impossível se atingir consenso, pois qualquer processo pode sofrer faltas de \textit{crash} inviabilizando o acordo.
 Algumas abordagens fazem uso de um canal confiável com premissas de sincronia para atingir o consenso de maneira protegida. É uma maneira de tornar o consenso seguro, permitindo ainda que a resiliência do sistema seja melhorada. Nossa abordagem também faz uso de um canal confiável, portanto, se encaixa nesta subárea.

\subsubsection{How to tolerate half less one byzantine nodes in practical distributed systems} 
Em \cite{correia2004tolerate} é apresentada uma solução através do uso do \textit{wormhole} TTCB (\textit{Trusted Timely Computing Base}).  O TTCB é um componente inviolável distribuído utilizado na implementação de um serviço BFT de replicação de máquina de estados que reduz o número de réplicas necessárias para $2f + 1$ com até $f$ faltosas.

O modelo do sistema é composto por um conjunto de servidores conectados via rede. O TTCB tem seu próprio canal de comunicação e é distribuído tendo partes locais em alguns servidores. O conjunto de serviços que é provido pelo TTCB é limitado e muito simples. O primeiro serviço provido é o serviço de autenticação local que garante a integridade da comunicação entre o servidor e seu TTCB local. O segundo serviço é TMO \textit{The Multicast Ordering} que é implementado dentro do TTCB e, por ser um serviço de ordenação, é utilizado para implementar um protocolo de difusão atômica (vide \ref{agreement}) que é a base para o esquema de replicação.

A fim de contornar a impossibilidade de resultado Fischer, Lynch e Paterson (FLP)\footnotemark[1]\footnotetext[1]{FLP diz que nenhum protocolo determinístico é capaz de resolver o problema de consenso em um sistema síncrono se um simples processo pode parar de funcionar.} a versão original da TTCB foi síncrona, mas se outra solução for utilizada com esta finalidade, por exemplo, detectores de falhas, o TTCB pode ser implementado como um componente confiável sem premissa de tempo real. Para aumentar a proteção do TTCB, ele precisa ser implementado em um módulo de \textit{hardware} e seus canais de comunicação precisam ser completamente separados um do outro. Isso obriga que cada servidor possua duas placas de rede. Na primeira é feita a comunicação entre os clientes e os servidores (rede de \textit{payload}). E na segunda a comunicação onde será efetuado o processo de consenso (rede controlada segura).

O algoritmo de replicação de máquina de estados que utiliza o TTCB opera basicamente da seguinte maneira: 1) um cliente envia um comando para um dos servidores; 2) o servidor envia o comando para todos os demais servidores usando o protocolo de difusão total; 3) cada servidor executa o comando e envia uma resposta para o cliente; 4) o cliente aguarda por $f + 1$ respostas iguais entre si de diferentes servidores.

O cerne do algoritmo executado por cada servidor é o protocolo de difusão atômica que garante que se uma réplica que enviou as ordenações de mensagem para os demais servidores for correta, então todas as réplicas corretas irão executar as mensagens na mesma ordem. O serviço TMO é quem dá embasamento para o protocolo de difusão atômica, designando um número de ordenação para as mensagens. Quando um processo $p$ quer enviar uma mensagem para os outros processos, ele entrega ao TTCB um \textit{hash} da mensagem e difunde a mensagem através da rede. Quando outro processo $q$ recebe a mensagem, ele também entrega ao TTCB um \textit{hash} da mensagem; Quando um certo número de processos tiver efetuado esta operação, o TTCB designará um número de ordenação para a mensagem e enviará este número aos processos. Todo processo correto vai processar as mensagens de acordo com a ordem definida pelo TTCB.

Em \cite{correia2002design} é explicado mais a fundo como foi implementado o TTCB. Na conclusão abaixo é feita uma discussão mais profunda sobre o assunto.

\textbf{Conclusão}

 O trabalho apresentado é de grande importância, pois foi um dos primeiros a apresentar uma solução prática para a melhoria da resiliência em sistemas BFT. Além disso, é um dos pioneiros a colocar em prática a utilização de \textit{wormhole} para criar uma arquitetura híbrida. Porém  a implementação do TTCB necessita da utilização de um \textit{hardware} à parte, como pode ser visto em \cite{correia2002design}. Este componente dificulta sua aplicação prática,  além disso, é preciso blindar este \textit{hardware} com um componente de \textit{software} responsável por separar as operações do TTCB das operações do sistema operacional. Os autores fazem essa blindagem através da criação de módulos para o \textit{kernel} do RT-Linux. Essa dependência com o \textit{kernel}  do RT-Linux implica diretamente em: 
\begin{enumerate} 
\item Dependência de versão do \textit{kernel}, o que pode fazer com que esteja defasado em relação às versões mais recentes, principalmente sob o aspecto das medidas de segurança. No uso do RegPaxos isto não é um problema, pois o sistema operacional da máquina hospedeira pode ser qualquer um, respeitando a premissa de heterogeneidade \cite{garcia2011diversity, obelheiro2006practical}. 
\item As bibliotecas de acesso ao TTCB precisam ser implementadas para cada linguagem de programação.  Isso limita o uso da técnica de diversidade, e com o surgimento de linguagens e paradigmas o TTCB tem que ser adaptado. O Registrador Distribuído Compartilhado do RegPaxos tem seu acesso independente da linguagem de programação, permitindo que o serviço seja implementado através de diversos paradigmas e linguagens. 
\item As limitações do TTCB impostas a um atacante são em termos de remoção de privilégios do super usuário do sistema operacional. Portanto, o atacante tem acesso ao sistema hospedeiro e, como o TTCB protege apenas o ID/GID 0 (\textit{root}), o acesso local é suficiente para técnicas de escalamento de privilégio ou \textit{exploits} locais, que são aqueles que são executados diretamente na máquina e que, normalmente, exploram falhas do tipo \textit{buffer/stack/heap overflow} ou erros de configuração. No RegPaxos o isolamento é feito através da máquina virtual, portanto o atacante terá que invadir primeiramente a máquina virtual e, só então, achar vulnerabilidades no \textit{hypervisor} para acessar o sistema hospedeiro. 
\end{enumerate} 
Além do mais, a separação entre as redes segura e de \textit{payload} é feita com a separação de placas de rede, o que implica na necessidade de pelo menos duas placas de rede por servidor TTCB. No RegPaxos  a separação das redes é feita através do isolamento da máquina virtual diminuindo a quantidade de recursos.

\begin{table*}[ht] 
\label{tab:comparison} 
\caption{Comparação entre as propriedades dos protocolos avaliados} 
\scalebox{0.567}{ 
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} 
    \hline 
    & PBFT & Zyzzyva & TTCB & A2M-PBFT-EA & MinBFT & MinZyzzyva & RegPaxos \\ \hline  
    Número de réplicas & $3f + 1$ & $3f + 1$   & $2f + 1$   & $2f + 1$   & $2f + 1$   & $2f + 1$   & $2f + 1$ \\ \hline  
    Réplicas com o estado & $2f + 1$  \cite{yin2003separating} & $2f + 1$   & $2f + 1$   & $2f + 1$   & $2f + 1$   & $2f + 1$   & $2f + 1$ \\ \hline  
    Número de processos & $2f + 1$ \cite{yin2003separating} & $2f + 1$   & $2f + 1$   & $2f + 1$   & $2f + 1$   & $2f + 1$   & $2f + 1$ \\ \hline  
    Número de Máq. Físicas & $3f + 1$ & $3f + 1$   & $2f + 1$   & $2f + 1$   & $2f + 1$   & $2f + 1$   & $2f + 1$ \\ \hline  
    Passos de Comunicação & 5 & 3 & 5 & 5   & 4   & 3   & 3 \\ \hline  
    Especulativo/Otimista & não & sim  & não   & não   & não   & sim & não \\ \hline  
    \end{tabular} 
} 
\end{table*}

\section{Servidor \textit{web}  tolerante a intrusões}\label{related:web-server}

O estudo de técnicas de tolerância a intrusão é sempre embasado por necessidades reais de melhorias nas técnicas atuais. Não basta apenas comprovar em \textit{benchmarks}  a sua funcionalidade, pois em casos reais o resultado pode ser diferente. Por isso, ao se estudar técnicas BFT, é comum a utilização de protótipos para validá-las. Dentre estes protótipos, encontram-se:
Sistemas de arquivos em rede, \textit{backup} cooperativo, serviços de coordenação, autoridades certificadoras, banco de dados, sistemas de gerenciamento de chaves, etc \cite{castro2002practical, yin2003separating, aiyer2005bar, bessani2008depspace, clement2009upright, garcia2011efficient, reiter1996omega, zhou2002coca}. Um protótipo interessante e que pode ser colocado em prática em problemas reais é a criação de um servidor \textit{web} BFT. Neste trabalho seguiremos esta linha e nesta seção apresentamos a literatura relacionada.

Em \cite{ferraz2004intrusiontolerant} é apresentada DISTRACT (\textit{Deterministic IntruSion ToleRance ArChiTecture}), uma arquitetura de suporte a serviços tolerantes a intrusão baseada em replicação de máquina de estados. Este artigo reporta a primeira implementação completa de um serviço tolerante a intrusão baseado em \textit{wormhole}, mais especificamente, baseada no TTCB (\textit{Trusted Timely Computing Base})  \cite{correia2002design}.

A arquitetura do sistema é composta pelos clientes, pelos \textit{proxies}  e pelos servidores. No modelo do servidor \textit{web}, os clientes são processos que se comunicam através do protocolo HTTP \cite{fielding1999hypertext}, por exemplo, \textit{web browser}. Os \textit{proxies} são servidores intermediários que servem para esconder a replicação dos clientes. Os servidores são de fato aqueles que possuem o serviço replicado. Tanto os \textit{proxies} quanto os servidores são munidos do TTCB. Todo o sistema está sujeito a faltas arbitrárias, com exceção dos \textit{proxies}, que estão sujeito apenas a paradas (\textit{crash}). Cada servidor é dividido em duas partes, \textit{skeleton}, que é o serviço tolerante a intrusão e o servidor original do serviço, que é quem processa a requisição do cliente gerando uma resposta. No artigo os autores utilizaram um conjunto de protocolos em que se fazem necessárias $3f + 1$ réplicas com $f$ faltosas.

De maneira simples, o processo ocorre com um cliente enviando uma requisição para um \textit{proxy}. Este  \textit{proxy} envia a requisição para cada \textit{skeleton} de cada servidor. Cada \textit{skeleton}, por sua vez, chama o servidor original que processa e envia a resposta para o \textit{proxy}. Quando o \textit{proxy} tem um certo número de respostas iguais entre si, ele responde para o cliente.

Os \textit{proxies} e servidores se comunicam através de canais seguros que garantem que as mensagens não serão corrompidas na rede e que serão eventualmente recebidas. Quando um \textit{proxy} recebe uma requisição $R$, ele usa o TTCB para tirar um uma estampilha de tempo $t$ e, em seguida, envia a mensagem com a estampilha de tempo para todos os servidores. A ordenação das mensagens é feita através da estampilha de tempo, porém, os servidores também precisam concordar com o conjunto de mensagens a ser ordenado e entregue.  O servidor possui dois estados: Normal e acordo. Se o servidor está ocioso, então ele está em modo normal. O segundo estado corresponde ao acordo sobre entrega das mensagens.

Um servidor usa dois critérios para decidir se participará do protocolo acordo: quando ele recebe uma ou mais mensagens e já se passou um tempo $T$ desde o  último acordo.

Quando o protocolo de acordo termina, cada servidor executa as requisições de acordo com a ordem de suas estampilhas de tempo. Assim que todas as requisições são executadas por todos os servidores, cada um deles envia uma resposta para o \textit{proxy}. Ao receber $f + 1$ respostas idênticas entre si e de diferentes servidores, o \textit{proxy} encaminha a resposta para o cliente.

DISTRACT usa \textit{Domain Name System} (DNS) \cite{mockapetris1987domain} para devolver um \textit{proxy} para os clientes. Isto é, o serviço de DNS permite que mais de um endereço IP esteja associado a um domínio, estes IPs são devolvidos de acordo com algumas políticas definidas no serviço. 
Se um cliente recebe um IP de um servidor inacessível por qualquer razão, basta que seja reenviada a requisição (\textit{refresh}) para que o DNS devolva um outro IP.

Um problema que os autores relatam é que pacotes HTTP gerados para uma mesma requisição podem ter valores diferentes em seu cabeçalho, isto afetaria o determinismo da máquina de estados, portanto, os autores descartam as três primeiras linhas do cabeçalho HTTP (pois são as que variam) no momento de comparar as $f + 1$ respostas.

\textbf{Conclusão}

A solução apresentada mostra vários benefícios interessantes, pois  cria um sistema de servidores \textit{web}  tolerantes a faltas bizantinas sem que haja necessidade de se modificar os clientes ou os servidores originais. A diversidade de servidores é suportada de maneira transparente. Por ser o primeiro, e pela literatura o único, trabalho a criar um servidor \textit{web} tolerante a faltas, seu destaque é inegável. Entretanto, é possível melhorar sua resiliência utilizando modelos híbridos e \textit{wormholes} mais recentes. Além disso seria interessante eliminar a necessidade do uso de intermediários (\textit{proxies}) na comunicação. Ou seja, é possível estudar outras abordagens, como, por exemplo, criação de \textit{add-ons} para \textit{browsers} como o Mozilla Firefox\footnotemark[1]\footnotetext[1]{http://www.mozilla.org/en-US/firefox/new/} fazendo com que o mesmo espere $f + 1$ respostas para um requisição ao invés de uma.

\bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}
\bibliography{bibliografia}

\end{document}

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2010/2010-cmac-tiago-dipes/epos--_migration_old/include/system/ctti.h

@@ -1,108 +1,0 @@
-// EPOS-- Compile-time Type Information
-
-#ifndef __ctti_h
-#define __ctti_h
-
-#include <system/types.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-// Type -> Id
-template<typename T>struct Type2Id	{ enum { ID = UNKNOWN_TYPE_ID }; };
-
-template<> struct Type2Id<CPU>		{ enum { ID = CPU_ID }; };
-template<> struct Type2Id<TSC>		{ enum { ID = TSC_ID }; };
-template<> struct Type2Id<MMU>		{ enum { ID = MMU_ID }; };
-
-
-template<> struct Type2Id<Machine>	{ enum { ID = MACHINE_ID }; };
-template<> struct Type2Id<PCI>		{ enum { ID = PCI_ID }; };
-template<> struct Type2Id<IC>		{ enum { ID = IC_ID }; };
-template<> struct Type2Id<Timer>	{ enum { ID = TIMER_ID }; };
-template<> struct Type2Id<RTC>		{ enum { ID = RTC_ID }; };
-template<> struct Type2Id<EEPROM>	{ enum { ID = EEPROM_ID }; };
-template<> struct Type2Id<UART>		{ enum { ID = UART_ID }; };
-template<> struct Type2Id<SPI>		{ enum { ID = SPI_ID }; };
-template<> struct Type2Id<Display>	{ enum { ID = DISPLAY_ID }; };
-template<> struct Type2Id<Transceiver>	{ enum { ID = TRANSCEIVER_ID }; };
-template<> struct Type2Id<NIC>		{ enum { ID = NIC_ID }; };
-template<> struct Type2Id<ADC>		{ enum { ID = ADC_ID }; };
-template<> struct Type2Id<Temperature_Sensor>{ enum { ID = TEMPERATURE_SENSOR_ID }; };
-template<> struct Type2Id<Photo_Sensor>	{ enum { ID = PHOTO_SENSOR_ID }; };
-template<> struct Type2Id<Humidity_Sensor>{ enum { ID = HUMIDITY_SENSOR_ID }; };
-
-
-template<> struct Type2Id<Thread>	{ enum { ID = THREAD_ID }; };
-template<> struct Type2Id<Task>		{ enum { ID = TASK_ID }; };
-template<> struct Type2Id<Active>	{ enum { ID = ACTIVE_ID }; };
-
[…]

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2010/2010-cmac-tiago-dipes/epos--_migration_old/src/mach/atmega1281/nic_test.cc

@@ -1,28 +1,0 @@
-// EPOS-- ATMega1281 NIC Mediator Test
-
-#include <nic.h>
-
-__USING_SYS
-
-OStream cout;
-
-int main()
-{
-    NIC nic;
-    NIC::Address src, dst;
-    NIC::Protocol prot;
-    char data[nic.mtu()];
-
-    for(int i = 0; i < 10; i++)
-	nic.send(NIC::BROADCAST, 0x8888, "alguem ai?\n", 12);
-    for(int i = 0; i < 10; i++) 
-	nic.receive(&src, &prot, data, nic.mtu());
-
-    NIC::Statistics stat = nic.statistics();
-    cout << "Statistics\n"
-	 << "Tx Packets: " << stat.tx_packets << "\n"
-	 << "Tx Bytes:   " << stat.tx_bytes << "\n"
-	 << "Rx Packets: " << stat.rx_packets << "\n"
-	 << "Rx Bytes:   " << stat.rx_bytes << "\n";
-}
-

### 2014-01-26 Papers_SVN/papers/rejected/2010/2010-cmac-tiago-dipes/epos--_migration_old/src/mach/ml310/ic_init.cc

@@ -1,23 +1,0 @@
-// EPOS-- ML310_IC Initialization
-
-#include <machine.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-// Class initialization
-void ML310_IC::init()
-{
-    db<ML310_IC>(TRC) << "ML310_IC::init()\n";
-
-    PPC32::int_disable();
-
-    //Master Enable and Hardware Generation of Interrupts !!!
-    *(volatile unsigned int*)(MER) = 0x00000003;
-
-    //Disable All Interrupts (Will be enabled on each HW init)
-    disable();
-
-    PPC32::int_enable();
-}
-
-__END_SYS

### 2014-01-27 dissertacao/tese_rita.tex
Conceitos Básicos, Trabalhos Relacionados e O ambiente Compartilhado de Teste e Depuração.

@@
 
+%@% Revisão do Celo do capítulo inteiro
 \chapter{Conceitos básicos}
 \section{Teste de sistemas computacionais}
-Teste de \textit{software} é uma área de pesquisa relativamente recente e teve sua primeira conferência formal foi organizada em junho de 1972~\cite{Gelperin:1988}.
+A área de pesquisa em teste de \textit{software} é relativamente recente e a primeira conferência que em que o tema foi discutido foi organizada em junho de 1972~\cite{Gelperin:1988}.
 Desde então há um esforço para definir melhor os conceitos relacionados à área e também para chegar a um consenso sobre como documentação de testes deve ser feita.
 
-A definição com maior aceitação é a padronizada pela IEEE, na qual um o teste de \textit{software} é o processo de análise de um item de \textit{software} para detectar as diferenças entre as condições existentes e exigidas (ou seja, erros) e avaliar as características do item de software~\cite{ieee87}.
-É importante ressaltar que o teste de \textit{software} visa ressaltar a presença dos erros e não sua ausência, ou seja, o
-sucesso do teste mostra que o \textit{software} analisado possui um desvio do comportamento previsto, mas  quando o teste não encontra erros (inconclusivo) não se sabe se há ou não desvio no comportamento do \textit{software} analisado.
+A definição com maior aceitação é a padronizada pela IEEE, na qual um o teste de \textit{software} é o processo de análise de um item de \textit{software} para detectar as diferenças entre as condições existentes e exigidas (isto é, os erros), e avaliar as características do item de software~\cite{ieee87}.
+É importante ressaltar que o teste de \textit{software} visa ressaltar a presença dos erros e não sua ausência.
+Isto significa que o sucesso de um teste em encontrar um desvio de comportamento em um determinado \textit{software} não garante que todas as possíveis falhas foram encontradas.
+O teste que não encontra erros é meramente inconclusivo, pois não se sabe se há ou não desvio no comportamento do \textit{software} analisado.
 
-Testar um \textit{software} é essencial para revelar o número máximo de erros a partir do menor de esforço e esta atividade deve começar logo no início do projeto, com a definição dos requisitos a serem testados, da abordagem utilizada, da política de testes, critérios para a conclusão do teste, entre outros.
+Testar um \textit{software} é essencial para revelar o número máximo de erros a partir do menor esforço.
+Esta atividade deve ser adotada desde o início do projeto de \textit{software}, com a definição dos requisitos a serem testados, da abordagem utilizada, da política de testes, critérios para a conclusão do teste, entre outros.
 Para que o processo de teste alcance seu objetivo é necessária uma estratégia de testes, suficientemente flexível para modelar-se às peculiaridades do \textit{software} e rígida o bastante para um acompanhamento satisfatório do projeto.
@@
 \begin{itemize}
-	\item Para executar um teste eficaz, proceder as revisões ténicas eficazes. Fazendo isso, muitos erros serão eliminados antes do começo do teste.
+	\item Para executar um teste de maneira eficaz, deve-se fazer revisões técnicas eficazes. Fazendo isso, muitos erros serão eliminados antes do começo do teste.
 	\item O teste começa no nível de componente e progride em direção à integração do sistema computacional como um todo.
@@
 	\item O teste é feito pelo desenvolvedor do \textit{software} e (para grandes projetos) por um grupo independente de teste.
-	\item O teste e a depuração são atividades diferentes, mas depuração deve ser associada com alguma estratégia de teste.
+	\item O teste e a depuração são atividades diferentes, mas depuração deve ser associada a alguma estratégia de teste.
 \end{itemize}
@@
 As características gerais enumeradas por Pressman se referem a uma abordagem estratégica para teste de \textit{software}.
-Para sistemas embarcados o teste também tem como objetivo aumentar a confiabilidade do sistema, pois sistemas embarcados estão intríscincos no dia-a-dia das pessoas e um erro neste tipo de sistema  pode ser fatal.
-Então é desejável que a estratégia de teste de um sistema embarcado englobe:
+Em sistemas embarcados os testes também tem como objetivo o aumento da confiabilidade do sistema, pois sistemas embarcados estão presentes no dia-a-dia das pessoas e um erro neste tipo de sistema pode levar a acidentes fatais, como por exemplo, falhas no sistema de bordo de um veículo motorizado.
+É desejável que a estratégia de teste de um sistema embarcado englobe:
 \begin{itemize}
-	\item Teste de baixo nível - para verificar se os requisitos de \textit{software} de baixo nível estão sendo atendidos e apontar se um pequeno segmento de código fonte foi implementado corretamente.
-	\item Teste de integração de \textit{software} - para verificar se o funcionamento do \textit{software} está de acordo com os requisitos e analisar o relacionamento/comportamento entre os próprios componentes do \textit{software} e dos componentes em relação à arquitetura do \textit{software}.
-	\item Teste de integração \textit{software}/\textit{hardware} - para verificar se a execução do \textit{software} no \textit{hardware} alvo ocorre corretamente e conforme o especificado.
+	\item Testes de baixo nível - para verificar se os requisitos de \textit{software} de baixo nível estão sendo atendidos e apontar se um pequeno segmento de código fonte foi implementado corretamente.
+	\item Testes de integração de \textit{software} - para verificar se o funcionamento do \textit{software} está de acordo com os requisitos e analisar o relacionamento/comportamento entre os próprios componentes do \textit{software} e dos componentes em relação à arquitetura do \textit{software}.
+	\item Testes de integração \textit{software}/\textit{hardware} - para verificar se a execução do \textit{software} no \textit{hardware} alvo ocorre corretamente e conforme o especificado.
 \end{itemize}
 
-Sendo assim, espera-se que os testes do sistema embarcado seja mais completos e robustos, a fim de descobrir os erros antecipadamente e, desta forma, garantir maior segurança ao \textit{software} final.
+Sendo assim, espera-se que os testes do sistema embarcado sejam mais completos e robustos, com o intuito de descobrir os erros antecipadamente e, desta forma, garantir maior segurança ao \textit{software} final.
 
 \section{Depuração de sistemas computacionais}
-A depuração é a arte de diagnosticar erros em sistemas e determinar a melhor forma de corrigi-los.
-Devido esta atividade partir de um sistema com algum tipo de problema, é muito comum que a depuração ocorra como consequência de um teste bem sucedido.
+A depuração é a arte de diagnosticar erros em sistemas e determinar a melhor forma de corrigí-los.
+Em geral, o ponto de partida para a depuração de um sistema é a ocorrência de algum erro, portanto, é muito comum que a depuração ocorra como consequência de um teste bem sucedido (isto, que encontrou erros).
 
-Como o erro pode ser encontrado por qualquer pessoa e em qualquer etapa do ciclo de vida do \textit{software}, tanto o formato do relatório de um resultado inesperado quanto as características do próprio erro podem variar de acordo com o conhecimento do autor do relato.
+Erros podem ser encontrados por qualquer pessoa em qualquer etapa do ciclo de vida do \textit{software}.
+Isto implica que tanto o formato do relatório de um resultado inesperado, quanto as características dos erros podem variar de acordo com o conhecimento do autor do relato.
 Sendo assim, para realizar uma depuração eficaz deve-se ser capaz de identificar a técnica apropriada para analisar diferentes tipos de relatórios e obter as informações necessárias para eliminar o problema.
@@
 
-Depuradores são ferramentas que permitem monitorar a execução de um programa, como opções como executar o programa passo a passo, pausar/reiniciar a execução e, em alguns casos, até voltar no tempo e desfazer a execução de uma determinada instrução.
+Depuradores são ferramentas que auxiliam no monitoramento da execução de um programa, incluindo opções como: executar o programa passo-a-passo, pausar/reiniciar a execução e, em alguns casos, até voltar no tempo e desfazer a execução de uma determinada instrução.
 
 A conexão entre o programa e o depurador pode ocorrer localmente ou remotamente.
-Ambas possuem vantagens e pontos de melhoria que devem ser consideradas para construir um ambiente de depuração estável.
-
-O método local é quando o programa é executado na mesma máquina que o depurador, de modo que o processo tem uma latência mais baixa e há grande influência entre ambos.
-Por exemplo, se um processo provoca um \textit{crash}, o depurador só poderia formar a hipótese de \textit{crash} porque ele mesmo realizou um comportamento inesperado (travar ou reiniciar).
-
-Já na depuração remota não ocorre este tipo de interferência, uma vez que aplicação e execução do depurador encontram-se em máquinas separadas.Do ponto de vista do ambiente de depuração, a depuração remota é semelhante à uma depuração local com duas telas conectadas em um único sistema.
+Ambas possuem vantagens e pontos de melhoria que devem ser considerados na construção de um ambiente de depuração estável.
+No método local o programa é executado na mesma máquina que o depurador, isto implica em um processo com latência menor e com grande influência entre ambos.
+Por exemplo, se um processo provoca um \textit{crash} no sistema, o depurador perde grande parte das informações de deputação do sistema, pois pertence ao mesmo ambiente que sofreu a parada e só poderia formar a hipótese de \textit{crash} porque ter ele mesmo realizado um comportamento inesperado (travar ou reiniciar).
+Já na depuração remota não ocorre este tipo de interferência, uma vez que a aplicação sob depuração e o depurador encontram-se em máquinas separadas.Do ponto de vista do ambiente de depuração, a depuração remota é semelhante a uma depuração local com duas telas conectadas em um único sistema.
 
@@
 
-\section{Projeto de sistemas orientado à aplicação}
-A metodologia de projeto de sistemas orientado à aplicação (***AOSD - acrônimo para \textit{Application-Oriented System Design}) tem como objetivo principal a produção de sistemas para aplicações de computação dedicada e adaptados para atender exigências específicas da aplicação que irá utilizá-lo~\cite{Froehlich:2001}.
+\section{Projeto de sistemas orientado a aplicação}
+A metodologia de projeto de sistemas orientado a aplicação (AOSD - acrônimo para \textit{Application-Oriented System Design}) tem como objetivo principal a produção de sistemas para aplicações de computação dedicada e adaptados para atender exigências específicas da aplicação que irá utilizá-lo~\cite{Froehlich:2001}.
 
-Esta metodologia permite manter o foco nas aplicações que utilizarão o sistema que desde o início do projeto, então tanto a arquitetura quanto os componentes podem ser definidos a fim de maximizar a reutilização e a configurabilidade do sistema de acordo com as peculiaridades da sua aplicação.
+Esta metodologia permite manter o foco nas aplicações que utilizarão o sistema desde o início do projeto.
+Desta forma, tanto a arquitetura quanto os componentes podem ser definidos a fim de maximizar a reutilização e a configurabilidade do sistema de acordo com as peculiaridades da sua aplicação.
 Os principais conceitos envolvidos em sua utilização são:
 \begin{description}
-	\item[Familias de abstrações independentes de cenário]  \hfill \\
-	Durante a decomposição de domínio as abstrações identificadas são agrupadas em familias de abstrações e modeladas como membros desta familia.
+	\item[Famílias de abstrações independentes de cenário]  \hfill \\
+	Durante a decomposição de domínio as abstrações identificadas são agrupadas em famílias de abstrações e modeladas como membros desta família.
 As abstrações devem ser modeladas de forma totalmente independente de cenários, garantindo que sejam genéricas o suficiente para que sejam reutilizadas para compor qualquer sistema.
@@
 	\item[Características Configuráveis]  \hfill \\
-	Utilizadas quando uma determinada característica pode ser aplicada a todos os membros de uma familia, mas com valores diferentes.
-Então ao invés de aumentar a familia modelando novos membros, esta característica compartilhada é modelada como uma configurável.
+	Utilizadas quando uma determinada característica pode ser aplicada a todos os membros de uma família, mas com valores diferentes.
+Então, ao invés de aumentar a família modelando novos membros, esta característica compartilhada é modelada como uma configurável.
 Desta forma é possível definir o comportamento desejado e aplicá-lo às abstrações de forma semelhante aos aspectos de cenário.
@@
 	\item[Interfaces infladas]  \hfill \\
-	Resumem as características de todos os membros da familia em um único componente de interface, permitindo que a implementação dos componentes de \textit{software} considere sempre uma interface bem abrangente e, desta forma, postergando a decisão sobre qual membro da familia utilizar.
-Esta decisão pode ser automatizada através de ferramentas que identificam quais características da familia foram utilizadas e selecionam o membro dessa familia que implementa o subconjunto da interface inflada.
+	Resumem as características de todos os membros da família em um único componente de interface, permitindo que a implementação dos componentes de \textit{software} considerem sempre uma interface bem abrangente e, desta forma, postergando a decisão sobre qual membro da família utilizar.
+Esta decisão pode ser automatizada através de ferramentas que identificam quais características da família foram utilizadas e selecionam o membro dessa família que implementa o subconjunto da interface inflada.
 \end{description}
@@
 
-A Figura\ref{fig:aosd} mostra uma visão geral da ***AOSD, metodologia na qual é possível visualizar a decomposição do domínio em famílias de abstrações independentes de cenários e das dependências ambientais - separadamente modeladas como aspectos de cenário.
+A Figura\ref{fig:aosd} mostra uma visão geral da AOSD, metodologia na qual é possível visualizar a decomposição do domínio em famílias de abstrações independentes de cenários e das dependências ambientais - separadamente modeladas como aspectos de cenário.
 A arquitetura do sistema é capturada pelos \textit{frameworks} dos componentes modelados a partir do domínio.
@@
 
-Esta noção de programação genérica foi a que motivou o projeto da ***STL e defende um paradigma de programação para a concepção e desenvolvimento de estruturas reutilizáveis e algoritmos eficientes.
+Esta noção de programação genérica foi a que motivou o projeto da STL e defende um paradigma de programação para a concepção e desenvolvimento de estruturas reutilizáveis e algoritmos eficientes.
 
@@
 \subsection{Utilização em C++: \textit{templates}}
-Mecanismos de \textit{templates} providos pelo C++ são uma maneira de adicionar à classes e funções conceitos genéricos, isto é, permitem criar um código reutilizável onde os tipos sejam passados como parâmetro.
+Mecanismos de \textit{templates} providos pela linguagem de progamação C++ são uma maneira de adicionar às classes e funções conceitos genéricos, isto é, permitem criar um código reutilizável onde os tipos sejam passados como parâmetro.
 
@@
 
-É função do compilador gera as novas classes/funções quando houver os argumentos necessários para selecionar o parâmetro correto para instanciar o \textit{template}.
+É função do compilador gerar as novas classes/funções quando houver os argumentos necessários para selecionar o parâmetro correto para instanciar o \textit{template}.
 As classes/funções geradas a partir de um \textit{template} são especializações deste modelo.
 
-Um exemplo de implementação de classe genérica utilizando \textit{templates} pode ser observado na Figura~\ref{progcpp:vector}, onde letra $T$ representa o parâmetro genérico que será trocado pelo compilador quando o \textit{template} for instanciado.
+Um exemplo de implementação de classe genérica utilizando \textit{templates} pode ser observado na Figura~\ref{progcpp:vector}, onde a letra $T$ representa o parâmetro genérico que será trocado pelo compilador quando o \textit{template} for instanciado.
 
@@
 
+%@% Revisão do Celo - Todo o capítulo dos trabalhos relacionados
 \chapter{Trabalhos relacionados}
@@
 \section{Justitia}
-Justitia~\cite{seo} é uma  ferramenta de testes automatizados capaz de detectar automaticamente erros na interface, gerar casos de testes completos (entradas, estados internos, valores de variáveis, saídas) e emular a execução do \textit{software} na arquitetura alvo.
+Justitia~\cite{seo} é uma  ferramenta de testes automatizados capaz de detectar automaticamente erros na interface, gerar casos de testes completos - com entradas, estados internos, valores de variáveis, saídas - e emular a execução do \textit{software} na arquitetura alvo.
 
@@
 Como o próprio nome sugere, a técnica foca nas interfaces do sistema embarcado, em especial as referentes às camadas do sistema operacional e às camadas do \textit{hardware}.
-	\item[Técnica de emulação dos casos de teste] é uma combinação entre o monitoramenmento e a depuração do sistema.
+	\item[Técnica de emulação dos casos de teste] é uma combinação entre o monitoramemento e a depuração do sistema.
 A ideia é definir \textit{breakpoints} para os casos de teste da interface e monitorar a tabela de simbolos para definir o sucesso ou falha do teste.
@@
 
-A primeira questão a ser investigada foi a da densidade da interface, pois que apesar de estar estritamente ligada ao grau de acoplamento do \textit{software} embarcado, não há uma relação definida entre o grau de acoplamento \textit{software} e sua testabilidade.
-A partir da primeira questão houve a necessidade de estabelecer uma outra relação entre a densidade e a complexidade de um \textit{software}, que atualmente é uma das principais métricas para a previsão de falhas.
+A primeira questão a ser investigada foi a da densidade da interface, pois, apesar de estar estritamente ligada ao grau de acoplamento do \textit{software} embarcado, não há uma relação definida entre o grau de acoplamento \textit{software} e sua testabilidade.
+A partir da primeira questão houve a necessidade de estabelecer uma outra relação entre a densidade e a complexidade de um \textit{software}.
+Atualmente é uma das principais métricas para a previsão de falhas.
 
 O primeiro protótipo apresentou resultados satisfatórios para as questões acima e chegou-se a conclusão de que a interface deve ser utilizada como um \textit{checkpoint} para encontrar e corrigir erros.
-A técnica foi novamente corroborada por uma nova versão de Justitia~\cite{KiSCL08}, agora aplicada ao teste  de um \textit{driver} de um dispositivo embarcado e com a capacidade de suportar um número ainda maior de testes.
+A técnica foi novamente corroborada por uma versão mais recente de Justitia~\cite{KiSCL08}, agora aplicada ao teste de um \textit{driver} de um dispositivo embarcado e com a capacidade de suportar um número ainda maior de testes.
 
 \section{Automatic testing environment for multi-core embedded software (ATEMES)}
-$ATEMES$~\cite{atemes} é uma ferramenta para automação de teste para sistemas embarcados de multiplos núcleos.
+$ATEMES$~\cite{atemes} é uma ferramenta para automação de teste para sistemas embarcados de múltiplos núcleos.
 Dentre os tipos de teste suportados estão os aleatórios, de unidade, cobertura, desempenho e condições de corrida.
@@
 \begin{description}
-	\item[PRPM] é módulo que realiza o de pré-processamento.
+	\item[PRPM] - Módulo que realiza pré-processamento.
 Dentre suas atribuições estão a análise de código fonte, geração automatica de casos de teste, geração automática dos dados de entrada de teste e instrumentação do código fonte.
@@
 
-	\item[HSATM] é uma das partes do módulo de teste automático, a que pertence ao lado anfitrião.
+	\item[HSATM] - Uma das partes do módulo de teste automático e pertence ao lado anfitrião.
 Responsável por gerar automaticamente uma base para os testes baseados em uma biblioteca pré-definida, compilar o código fonte para uma determinada arquitetura de \textit{hardware} e enviar a imagem executável para a plataforma alvo.
 
-	\item[TSATM] também compõe o módulo de teste automático, mas com a foco voltado à plataforma de \textit{hardware} alvo.
+	\item[TSATM] - Compõe o módulo de teste automático e tem o foco voltado para a plataforma de \textit{hardware} alvo.
 Sua principal função é executar a imagem recebida do $HSATM$, monitorar o andamento dos testes e enviar os dados desta execução.
 
-	\item[POPM] é módulo de pós-processamento, o qual analisa todos os resultados e dados coletados durante o teste.
+	\item[POPM] - Módulo de pós-processamento que analisa todos os resultados e dados coletados durante o teste.
 \end{description}
 
-A partir destes componentes é possivel executar os testes em uma plataforma alvo a partir de uma estação de trabalho remota, o que diminui a quantidade de restrições de recursos dos sistemas embarcados.
-Para tanto, o \textit{software} é sofre uma compilação cruzada no lado anfitrião (estação de trabalho) e é enviado automaticamente para a plataforma alvo, onde é que o executado.
+A partir destes componentes é possivel executar os testes em uma plataforma alvo a partir de uma estação de trabalho remota, diminuindo a quantidade de restrições de recursos dos sistemas embarcados.
+Para tanto, o \textit{software} passa por uma compilação cruzada no lado anfitrião (estação de trabalho) e é enviado automaticamente para a plataforma alvo onde é executado.
 
-As atividades são gravadas em um \textit{log}, dentre estas estão os dados de execução do sistema, o tempo de utilização de cada núcleo da CPU durante a execução dos testes, o resultado de saída, entre outros.
-O \textit{log} pode ser passado para o lado anfitrião em tempo de execução, onde pode ser armazenado, processado e até apresentado de maneira visual através de uma interface.
+As atividades são gravadas em um registro, dentre estes registros estão os dados de execução do sistema, o tempo de utilização de cada núcleo da CPU durante a execução dos testes, o resultado de saída, entre outros.
+O registro pode ser passado para o lado anfitrião em tempo de execução, onde pode ser armazenado, processado e até apresentado de maneira visual através de uma interface.
 
@@
 \section{Statistical Debugging}
-Trabalhos com \textit{statistical debugging} se utilizam dados estatísticos relacionados a várias execuções do sistema para isolar um \textit{bug}.
+Trabalhos do tipo \textit{statistical debugging} se utilizam de dados estatísticos relacionados a várias execuções do sistema para isolar um \textit{bug}.
 Esta análise reduz o espaço de busca utilizando-se de recursos estatisticamente relacionados ao fracasso, limitando assim o conjunto de dados até chegar a uma seleção em que o erro se faz presente.
@@
 Para tentar suprir a necessidade de mais informações, foram sugeridas as extrações de algumas métricas destes dados estatísticos.
-Um exemplo seria o \textit{ranking} de desconfiança, que é uma relação entre uma determinada característica versus seu o número de execuções com falha, classificados em ordem decrescente.
+Um exemplo seria o \textit{ranking} de desconfiança, uma relação entre uma determinada característica versus seu o número de execuções com falha, classificados em ordem decrescente.
 
@@
 
-Os modelos baseados em \textit{statistical debugging} têm como características possuir dos dados esparsos como amostragem e uma grande variedade de predicados para manipular.
+Os modelos baseados em \textit{statistical debugging} têm como característica possuirem dados esparsos como amostragem e uma grande variedade de predicados para manipular.
 Por isso a manipulação destes predicados nem sempre é um trabalho trivial, o que faz com que muitos modelos não consigam selecionar padrões de erros úteis.
-Para mitigar este problema foram utilizadas técnicas semelhantes às dos algoritmos \textit{bi-clusters}, que permite a extração de dados bidirecional simultâneamente.
+Para mitigar este problema foram utilizadas técnicas semelhantes às dos algoritmos \textit{bi-clusters} que permite a extração de dados bidirecional simultâneamente.
 
-A implementação da extração de dados bidirecional executa um processo de votação coletiva iterativo, no qual todos os predicados tem um número que define a qualidade de representação, que pode ser modificado durante a execução do algoritmo através da distribuição de votos.
+A implementação da extração de dados bidirecional executa um processo de votação coletiva iterativo, no qual todos os predicados tem um número que define a qualidade de representação.
+Este número pode ser modificado durante a execução do algoritmo através da distribuição de votos.
 Cada execução em que ocorre um erro tem direito a um voto para selecionar o predicado que melhor se encaixa na situação.
 
-Esta solução é interessante porque reduz o problema de redundancia, pois o processo de votação só acaba quando hover convergência e quanto maior o número de predicados competindo pelo votos, menor é a quantidade de votos que cada um deles pode ter.
+Esta solução é interessante porque reduz o problema de redundância, pois o processo de votação só acaba quando hover convergência e quanto maior o número de predicados competindo pelo votos, menor é a quantidade de votos que cada um deles pode ter.
 
@@
 \section{Capture and Replay}
-Em trabalhos que utilizam \textit{capture and replay} a ideia é capturar toda a execução do programa até o final e armazenar as operações envolvidas em um \textit{log}.
+Em trabalhos que utilizam \textit{capture and replay} a ideia é capturar toda a execução do programa até o final e armazenar as operações envolvidas em um registro.
 Este tipo de sistema permite que o desenvolvedor controle a nova execução do \textit{software} com execução de passos a frente, voltando passos na execução (contra o fluxo), examinando o contexto de alguma variável, verificando um determinado controle de fluxo, analisando fluxos alternativos, entre outras possibilidades.
@@
 
+%@% Revisão do Celo - Todo o capítulo
 \chapter{O ambiente Compartilhado de Teste e Depuração}
@@
 O ambiente utilizado pelo \textit{script} de troca de parâmetros conta com um emulador para simular a execução da aplicação e rodar os testes.
-No caso de sucesso em um teste, automaticamente uma ferramenta de depuração é iniciada e o resultado de todas as operações é repassada para o usuário.
+No caso de sucesso em um teste, isto é um erro ser detectado, automaticamente uma ferramenta de depuração é iniciada e o resultado de todas as operações é repassado ao usuário.
 
 As ferramentas utilizadas neste ambiente podem ser substituídas por qualquer outra equivalente.
-A configuração será apresentada apenas para que o experimento possa ser reproduzido.
+A configuração será apresentada apenas para fins de reprodução do experimento.
 Nele foi utilizado o QEMU para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica.
@@
 
-Para dar suporte também à depuração, foi necessário procurar um aliado para ver quais os passos do programa foi executado um momento antes de um \textit{crash}.
+Para dar suporte também à depuração, foi necessário procurar um aliado para ver quais passos do programa foram executados um momento antes de um \textit{crash}.
 O GBD - o GNU Project Debugger encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar seu comportamento de maneira estática.
@@
 	\item [Emular o sistema utilizando um emulador] é um passo necessário para executar a aplicação na arquitetura alvo correta.
-Para executar este passo utilizamos o QEMU, qu deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$.
-A primeira opção ativa o stub do para conectar um depurador, a fim de abrir a comunicação entre o emulador e o depurador.
-A opção $-S$ é utilizada para forçar o QEMU esperar depurador para conectar antes da inicialização do sistema.
-Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração (app.img) e imprime algo na tela (stdio), chamada QEMU deve ser semelhante à: $qemu -fda app.img -serial stdio -s -S$
+Para executar este passo utilizamos o QEMU, que deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$.
+A primeira opção ativa o \textit{stub} para conectar um depurador, a fim de abrir a comunicação entre o emulador e o depurador.
+A opção $-S$ é utilizada para forçar que o QEMU espere a conexão do depurador antes da inicialização do sistema.
+Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração (app.img) imprime algo na tela (stdio), a chamada do QEMU deve ser semelhante à: $qemu -fda app.img -serial stdio -s -S$
 
 	\item [Conectar-se com o depurador] começa com uma sessão do depurador inicializada em uma janela separada.
-Então, para se conectar odepurador no QEMU o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado (neste caso, o QEMU).
+Então, para se conectar ao depurador no QEMU o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado (neste caso, o QEMU).
 Utilizando-se o GDB, a tela será iniciada a partir do comando: $target remote [endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$
 
-	\item [Recuperar as informações de debug] é um passo importante para ajudar os desenvolvedores a encontrar erros, pois este aquivo contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos.
+	\item [Recuperar as informações de depuração] é um passo importante para ajudar os desenvolvedores a encontrarem erros.
+O arquivo gerado no primeiro item contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos.
 O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o GDB usando o comando: $file [caminho\_do\_arquivo]$

### 2014-01-27 dissertacao/tese_rita.tex
minha versao

@@
 
-\chapter{Análise qualitativa entre as ferramentas de teste e depuração de \textit{software}}
+\chapter{Análise qualitativa das ferramentas de teste e depuração de \textit{software}}
 No Capítulo \ref{ref:relacionados} foram apresentados vários estudos focados em apresentar soluções práticas para os diversos pontos de melhoria na área de teste e depuração de sistemas.
@@
 
-A definição das características a serem analisadas foram insperadas na pesquisa de Antonia Bertolino\cite{bertolino:07}, no qual são explicitados os conceitos mais relavantes para a área de testes de \textit{software}, separados em realizações passadas e em metas ainda não atingidas.
+A definição das características a serem analisadas foram insperadas na pesquisa de Antonia Bertolino~\cite{bertolino:07}, no qual são explicitados os conceitos mais relavantes para a área de testes de \textit{software}, separados em realizações passadas e em metas ainda não atingidas.
 As metas para a pesquisa em teste de \textit{software} são compostas por desafios relevantes a serem abordados, essenciais para o avanço do estado da arte.
-São eles:
 
-\begin{enumerate}
-	\item \textbf{Teoria de teste universal} significa ter um padrão coerente de modelos/técnicas de teste, tornando possível averiguar os pontos fortes e as limitações de cada um deles e escolher racionalmente a melhor opção para cada caso.
 \begin{description}
-			\item[Desafio: hipóteses explícitas.]
+	\item [Meta: teoria de teste universal] propõe um padrão coerente de modelos/técnicas de teste, tornando possível averiguar os pontos fortes e as limitações de cada um deles e escolher racionalmente a melhor opção para cada caso.
+
+		\begin{description}
+			\item[Desafio: hipóteses explícitas]
 Com a exceção de algumas abordagens formais, normalmente os testes são baseaddos em aproximações de uma amostra de dados inicial, suprimindo as demais informações das hipóteses.
@@
 
-			\item[Desafio: eficácia do teste.]
+			\item[Desafio: eficácia do teste]
 Para estabelecer uma teoria útil para testes, é preciso avaliar a eficácia dos critérios de teste existentes e novas técnicas que estão surgindo.
@@
 
-			\item[Desafio: testes de composição.]
+			\item[Desafio: testes de composição]
 Este desafio está relacionado à como testar sistemas complexos.
@@
 
-			\item[Desafio: evidências empíricas.]
-Na pesquisa de teste de \textit{software}, estudos empíricos são essenciais para avaliar as técnicas e práticas propostas, para entender como e quando elas funcionam, e aperfeiçoá-las.
+			\item[Desafio: evidências empíricas]
+Na pesquisa de teste de \textit{software}, estudos empíricos são essenciais para avaliar as técnicas e práticas propostas, para entender como elas funcionam e aperfeiçoá-las.
 Infelizmente, mais da metade do conhecimento existente é baseada em impressões/percepções dos autores, desprovida de qualquer fundamento formal.
 Para contribuir com o estado da arte de forma concreta é necessário realizar experimentos  mais robustos e significativos em termos de escala, do contexto e do tema abordado.
-%A consciência de unir forças para aprimorar os experimentos está se espalhando e já conta com iniciativas como a construção de repositórios de dados compartilhados e de bancos de dados de ensaios experimentais.
+A consciência de unir forças para aprimorar os experimentos está se espalhando e já conta com iniciativas como a construção de repositórios de dados compartilhados e de bancos de dados de ensaios experimentais.
+		\end{description}
 \end{description}
 
-	\item \textbf{Modelagem baseada em teste}
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela teoria de teste universal.
+
+\begin{table*}[htb]
+\begin{center}
+\caption{Análise de TAP referente à teoria de teste universal}
+\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.7\textwidth}|}
+
+\hline
+\textbf{Hipóteses explícitas} & As hipóteses podem ser \textbf{parcialmente} explicitadas através do arquivo de configuração, onde  é possível importar definições semi-formais.\\
+
+\hline
+\textbf{Eficácia do teste} & Cobertura \textbf{total}, onde a eficácia é testada de forma quantitativa pela controvérsia convencional entre a técnica proposta versus a técnica aleatória\\
+
+\hline
+\textbf{Testes de composição} & Testes \textbf{parcialmente atendidos}, pois cada componente pode ser testado como uma parte separada do sistema. A integração entre os componentes é apenas simulada\\
+
+\hline
+\textbf{Evidências empíricas} & A implementação e o algoritmo estão completamente liberadas para o usode terceiros, mas devido à especificidades na modelagem do sistema \textbf{não foi possível} utilizar testes de repositórios.
+\\
+
+\hline
+\end{tabular}
+\label{ref:tabQuestao1TAP} 
+\end{center}
+\end{table*}
+
+\begin{description}		
+	\item[Meta: modelagem baseada em teste] é considerar que devemos construir o modelo para que o \textit{software} pode ser efetivamente testado, ao invés de seguir o conceito tradicional de tomar um modelo de software e procurar alternativas para melhor explorá-lo para o teste.
+A idéia é migrar de teste baseado em modelos para modelagem baseada em teste.
+
+			\begin{description}
+			\item[Desafio: testes baseados em modelos]
+são propostos para combinar os diferentes estilos de modelagem, visto que as práticas tradicionais de teste estão se tornando economicamente inviável devido ao aumento dos níveis de complexidade.
+É comum que sistemas complexos e heterogêneos sejam utilizados mais de um tipo de modelagem de \textit{software} e a meta desse desafio é garantir que os modelos resultantes de diferentes paradigmas possam ser expressos em qualquer notação e serem perfeitamente integrados dentro de um único ambiente.
+Um dos casos promissores de teste baseados em modelos é o ensaio de conformidade, cujo objetivo é verificar se o sistema em teste está em conformidade com a sua especificação, considerando alguma relação definida no modelo.
+
+			\item[Desafio: testes baseados em anti-modelo] assume que, por vezes, os modelos de \textit{software} simplesmente não existem ou não são acessíveis.
+Por exemplo, em casos em que um modelo é originalmente criados, mas durante o desenvolvimento, torna-se cada vez menos úteis desde a sua correspondência com a implementação não é aplicada e se perde.
+Então ao invés de elaborar um plano de teste e comparar os resultados do teste com o modelo, a abordagem ani-modelo coletam informações da execução do programa e tentam sintetizar as propriedades do sistema em um modelo próximo do \textit{software} real.
+
+			\item[Desafio: oráculos de teste] pretende solucionar o problema de como derivar os casos de teste e como decidir se um resultado do teste é aceitável ou não.
+Um oráculo é uma heurística que pode emitir um veredicto de aprovação/reprovação das saídas de um determinado teste.
+A precisão e a eficiência dos oráculos afeta muito custo do teste, pois não é aceitável que falhas nos testes passem despercebidos, mas por outro lado não é desejável que hajam muitos falsos positivos, que desperdiçam recursos importantes.
+		\end{description}
+\end{description}
+
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em testes.
+
+\begin{table*}[htb]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|p{.25\textwidth}|p{.75\textwidth}|}
+
+\hline
+\textbf{Testes baseados em modelos} & Atualmente a ferramenta possui uma contribuição \textbf{limitada} à agregação de outros modelos e prevê apenas o ensaio de conformidade a partir de uma configuração de teste.\\
+
+\hline
+\textbf{Testes baseados em anti-modelo} & Apesar de não ser o foco deste trabalho, o relatório fornecido por TAP apresenta todas as características e os valores trocadas em tempo de execução.
+Estes dados podem ser utilizados para realizar uma modelagem do sistema, portanto a ferramenta \textbf{possui} suporte para o anti-modelo.
+\\
+
+\hline
+\textbf{Oráculos de teste } & TAP \textbf{não contém} um oráculo de teste, uma vez que não faz parte deste trabalho a geração de casos de teste.\\
+
+\hline
+\end{tabular}
+\label{ref:tabQuestao2TAP} 
+\end{center}
+\caption{Análise de TAP referente à modelagem baseada em testes}
+\end{table*}
+
+\begin{description}		
+	\item[Meta: testes 100\% automaticos] dependem de um ambiente de teste poderoso e que pode automaticamente providenciar a instrumentação do \textit{software}, a geração/recuperação do suporte necessário (ex.
+\textit{drivers}, \textit{stubs}, simuladores, emuladores), ser responsável pela geração automática dos casos de teste mais adequados para o modelo, executá-los e, finalmente, emitir um relatório sobre o ensaio executado.
+			\begin{description}
+			\item[Desafio: geração de dados de entrada para o teste ]
+			\item[Desafio: eficácia do teste]
+			\item[Desafio: testes de composição]
+			\item[Desafio: Corpo de evidências empíricas]
+		\end{description}
+\end{description}
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em testes.
+
+\begin{table*}[htb]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|p{.25\textwidth}|p{.75\textwidth}|}
+
+\hline
+\textbf{Testes baseados em modelos} & Atualmente a ferramenta possui uma contribuição \textbf{limitada} à agregação de outros modelos e prevê apenas o ensaio de conformidade a partir de uma configuração de teste.\\
+
+\hline
+\textbf{Testes baseados em anti-modelo} & Apesar de não ser o foco deste trabalho, o relatório fornecido por TAP apresenta todas as características e os valores trocadas em tempo de execução.
+Estes dados podem ser utilizados para realizar uma modelagem do sistema, portanto a ferramenta \textbf{possui} suporte para o anti-modelo.
+\\
+
+\hline
+\textbf{Oráculos de teste } & TAP \textbf{não contém} um oráculo de teste, uma vez que não faz parte deste trabalho a geração de casos de teste.\\
+
+\hline
+\end{tabular}
+\label{ref:tabQuestao2TAP} 
+\end{center}
+\caption{Análise de TAP referente à modelagem baseada em testes}
+\end{table*}
+
+\begin{description}		
+	\item[Meta: maior eficácia na engenharia de testes] procura estudar questões técnicas e de organização do teste, que devem ser conciliadas em um processo para produzir o máximo de eficiência e eficácia.
+Este estudo pretende dar suporte para o desenvolvimento de os métodos, ferramentas e processos de teste que mantenham uma boa relação custo-benefício no desenvolvimento de software de alta qualidade.
 			\begin{description}
@@
 		\end{description}
-
-	\item \textbf{Testes 100\% automaticos}
-			\begin{description}
-			\item[Desafio: hipóteses explícitas de teste]
-			\item[Desafio: eficácia do teste]
-			\item[Desafio: testes de composição]
-			\item[Desafio: Corpo de evidências empíricas]
 \end{description}
 
-	\item \textbf{Maior eficácia na engenharia de testes}
-			\begin{description}
-			\item[Desafio: hipóteses explícitas de teste]
-			\item[Desafio: eficácia do teste]
-			\item[Desafio: testes de composição]
-			\item[Desafio: Corpo de evidências empíricas]
-		\end{description}
-\end{enumerate}
-s
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela teoria de teste universal.
 
-\section{Definição das características}
+\begin{table*}[htb]
+\begin{center}
+\caption{Análise de TAP referente à teoria de teste universal}
+\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.7\textwidth}|}
 
-\section{Resultados}
+\hline
+\textbf{Hipóteses explícitas} & As hipóteses podem ser \textbf{parcialmente} explicitadas através do arquivo de configuração, onde  é possível importar definições semi-formais.\\
 
-\subsection{Justitia}
-\subsection{ATEMES}
-\subsection{Statistical Debugging}
-\subsection{Program Slicing}
-\subsection{Capture and Replay}
+\hline
+\textbf{Eficácia do teste} & Cobertura \textbf{total}, onde a eficácia é testada de forma quantitativa pela controvérsia convencional entre a técnica proposta versus a técnica aleatória\\
 
+\hline
+\textbf{Testes de composição} & Testes \textbf{parcialmente atendidos}, pois cada componente pode ser testado como uma parte separada do sistema. A integração entre os componentes é apenas simulada\\
+
+\hline
+\textbf{Evidências empíricas} & A implementação e o algoritmo estão completamente liberadas para o usode terceiros, mas devido à especificidades na modelagem do sistema \textbf{não foi possível} utilizar testes de repositórios.
+\\
+
+\hline
+\end{tabular}
+\label{ref:tabQuestao1TAP} 
+\end{center}
+\end{table*}
+
+\section{Comparativo entre as ferramentas}
 \bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}

### 2014-01-27 dissertacao/tese_rita.tex
acrescentando criterios da análise qualitativa e tabelas referentes a TAP

@@
 %\bancaMembroA{Prof. Presidente da banca} %Nome do presidente da banca
-\bancaMembroB{Prof. segundo membro} % Nome do membro da Banca
-\bancaMembroC{Prof. terceiro membro} % Nome do membro da Banca
-\bancaMembroD{Prof. terceiro membro} % Nome do membro da Banca
+\bancaMembroB{Prof.  membro} % Nome do membro da Banca
+\bancaMembroC{Prof.  membro} % Nome do membro da Banca
+\bancaMembroD{Prof.  membro} % Nome do membro da Banca
 
-\dedicatoria{A quem o trabalho é dedicado, se é que o é (opcional)}
+\dedicatoria{Dedico esta dissertação à minha familia: meus amados pais Célia Regina Cazu Soldi e Luis Carlos Soldi, minha irmazinha do coração Luiza Helena Cazu Soldi e meu companheiro para todas as horas, Marcelo Ribeiro Xavier da Silva.}
 
-\agradecimento{Agradecimentos opcionais, caso existam pessoas ou entidades a quem se deve apoio ou suporte ao trabalho ora apresentado.}
+\agradecimento{Ainda não escrevi.}
 
@@
 
-\textoResumo {Aqui é redigido o resumo do documento...
-blabla blablablabla blabla ipsum loren e a sophia também blab ablablabl ablbalbalblab lablablbalb lab lab lab labl a blab lablablab la blab alballbalba lba lba }
+\textoResumo {he process of testing and debugging embedded software is non-trivial, once it needs a thorough inspection of the entire source code to make sure that there is no behavior beyond expectations.
+Perform these activities on embedded software is even more defiant, once developers need to find out how to optimize the use of the scarce resources since the test itself will compete with the application under test by the scarce system resources.
+This paper presents \texttt{TAP}, a tool for helping developers in the process of testing and debugging embedded systems.
+The main idea of this tool is emulating various possible system configurations to try to find errors in the application.
+Once detected an unspecified behavior, \texttt{TAP} automatically perform compilation, emulation and debugging accordingly to a XML specification file.
+}
 
@@
 
-\textAbstract {Here is written the abstract of the document}
+\textAbstract {The process of testing and debugging embedded software is non-trivial, once it needs a thorough inspection of the entire source code to make sure that there is no behavior beyond expectations.
+Perform these activities on embedded software is even more defiant, once developers need to find out how to optimize the use of the scarce resources since the test itself will compete with the application under test by the scarce system resources.
+This paper presents \texttt{TAP}, a tool for helping developers in the process of testing and debugging embedded systems.
+The main idea of this tool is emulating various possible system configurations to try to find errors in the application.
+Once detected an unspecified behavior, \texttt{TAP} automatically perform compilation, emulation and debugging accordingly to a XML specification file.}
 
@@
 \capa
-%\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
+\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
 %\folhaaprovacao
-%\paginadedicatoria
-%\paginaagradecimento
-%\paginaepigrafe
-%\paginaresumo
-%\paginaabstract
-%\listadefiguras
-%\listadetabelas
-%\listadeabreviaturas
+\paginadedicatoria
+\paginaagradecimento
+\paginaepigrafe
+\paginaresumo
+\paginaabstract
+\listadefiguras
+\listadetabelas
+\listadeabreviaturas
 %\listadesimbolos
@@
 \textit{drivers}, \textit{stubs}, simuladores, emuladores), ser responsável pela geração automática dos casos de teste mais adequados para o modelo, executá-los e, finalmente, emitir um relatório sobre o ensaio executado.
+
 			\begin{description}
-			\item[Desafio: geração de dados de entrada para o teste ]
-			\item[Desafio: eficácia do teste]
-			\item[Desafio: testes de composição]
-			\item[Desafio: Corpo de evidências empíricas]
+			\item[Desafio: geração de dados de entrada para o teste] sempre foi um tópico de pesquisa muito ativo, mas até hoje todos os esforços têm produzido um impacto limitado na indústria, onde a atividade de geração de teste permanece em grande parte manual.Os resultados mais promissores são as abordagem baseada em modelo e a geração aleatória acrescida de alguma técnica com inteligência.
+
+			\item[Desafio: abordagens de teste específicas para o domínio] apontam que é necessário estender abordagens específicas de domínio para a fase de testes com o intuito de encontrar métodos e ferramentas específicas de domínio e poder aprimorar a automação de teste.
+Neste sentido, alguns trabalhos já conseguiram demonstar a extração automática de requisitos para o teste a partir de um modelo escrito em uma linguagem fortemente tipada e específica de um domínio.
+
+			\item[Desafio: testes \textit{on-line}] representam a idéia de monitorar o comportamento de um sistema em funcionamento na vida real.
+Nem sempre é possível realizar este tipo de teste, especialmente para aplicações embarcadas implantados em um ambiente de recursos limitados, onde a sobrecarga exigida pela instrumentação de teste não poderia ser viável.
 		\end{description}
 \end{description}
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em testes.
+
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3TAP} apresenta uma análise de $TAP$ em relação à automação completa da execução de testes de \textit{software}.
 
@@
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|p{.25\textwidth}|p{.75\textwidth}|}
+\begin{tabular}{|p{.2\textwidth}|p{.8\textwidth}|}
 
 \hline
-\textbf{Testes baseados em modelos} & Atualmente a ferramenta possui uma contribuição \textbf{limitada} à agregação de outros modelos e prevê apenas o ensaio de conformidade a partir de uma configuração de teste.\\
+\textbf{Geração de dados de entrada} & O suporte à geração de dados é \textbf{parcial}, pois a informação inicial dos dados de entrada são fornecidos pelo usuário da ferramenta e somente depois $TAP$ realiza a retroalimentação de acordo com a configuração dos testes.
+No caso do teste não ser determinado pelo usuário, a ferramenta inclui dados iniciais aleatórios, sem adição de inteligência.\\
 
 \hline
-\textbf{Testes baseados em anti-modelo} & Apesar de não ser o foco deste trabalho, o relatório fornecido por TAP apresenta todas as características e os valores trocadas em tempo de execução.
-Estes dados podem ser utilizados para realizar uma modelagem do sistema, portanto a ferramenta \textbf{possui} suporte para o anti-modelo.
-\\
+\textbf{Abordagens específicas para o domínio} &  $TAP$  consegue importar configurações específicas de domino e realizar testes sobe elas, contemplando de forma \textbf{parcial} a extração de dados relacionados ao domínio da aplicação.\\
 
 \hline
-\textbf{Oráculos de teste } & TAP \textbf{não contém} um oráculo de teste, uma vez que não faz parte deste trabalho a geração de casos de teste.\\
+\textbf{Testes \textit{on-line}} & Este diferencial é apesentado pela ferramenta através do ambiente de teste e depuração, com suporte \textbf{total} aos testes durante à execução da aplicação.\\
 
@@
 \end{tabular}
-\label{ref:tabQuestao2TAP} 
+\label{ref:tabQuestao3TAP} 
 \end{center}
-\caption{Análise de TAP referente à modelagem baseada em testes}
+\caption{Análise de TAP referente à automação total da atividade de testes de \textit{software}}
 \end{table*}
@@
 Este estudo pretende dar suporte para o desenvolvimento de os métodos, ferramentas e processos de teste que mantenham uma boa relação custo-benefício no desenvolvimento de software de alta qualidade.
+
 			\begin{description}
-			\item[Desafio: hipóteses explícitas de teste]
-			\item[Desafio: eficácia do teste]
-			\item[Desafio: testes de composição]
-			\item[Desafio: Corpo de evidências empíricas]
+			\item[Desafio: controlar a evolução]
+			\item[Desafio: aproveitar recursos]
+			\item[Desafio: padrões de teste]
+			\item[Desafio: compreender os custos dos ensaios]
+			\item[Desafio: aprendizado dos testadores de \textit{software}]
 		\end{description}
@@
 
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela teoria de teste universal.
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao4TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela teoria de teste universal.
 
@@
 \hline
-\textbf{Hipóteses explícitas} & As hipóteses podem ser \textbf{parcialmente} explicitadas através do arquivo de configuração, onde  é possível importar definições semi-formais.\\
+\textbf{Controlar a evolução} & \\
 
 \hline
-\textbf{Eficácia do teste} & Cobertura \textbf{total}, onde a eficácia é testada de forma quantitativa pela controvérsia convencional entre a técnica proposta versus a técnica aleatória\\
+\textbf{Aproveitando de recursos} & \\
 
 \hline
-\textbf{Testes de composição} & Testes \textbf{parcialmente atendidos}, pois cada componente pode ser testado como uma parte separada do sistema. A integração entre os componentes é apenas simulada\\
+\textbf{Padrões de teste} & \\
 
 \hline
-\textbf{Evidências empíricas} & A implementação e o algoritmo estão completamente liberadas para o usode terceiros, mas devido à especificidades na modelagem do sistema \textbf{não foi possível} utilizar testes de repositórios.
-\\
+\textbf{Compreensão dos custos dos ensaios} & \\
+
+\hline
+\textbf{Aprendizado dos testadores de \textit{software}} & \\
 
@@
 \end{tabular}
-\label{ref:tabQuestao1TAP} 
+\label{ref:tabQuestao4TAP} 
 \end{center}
@@
 \section{Comparativo entre as ferramentas}
+
+\chapter{Conclusões e perspectivas futuras}
+Neste trabalho foi introduzida $TAP$, uma ferramenta para a troca automática de parâmetros de configuração e apresentado um roteiro para a geração de um ambiente de desenvolvimento de aplicações embarcadas baseadas em requisitos de \textit{hardware} e \textit{software} específicos.
+
+O ambiente de desenvolvimento integrado fornece independência em relação à plataforma física de destino.
+Desta forma, os desenvolvedores não precisam gastar tempo compreendendo uma nova plataforma de desenvolvimento sempre que alguma característica do sistema embarcado for atualizada.
+Este é um passo importante, pois alguns sistemas embarcados podem não ser capazes de armazenar os dados adicionais necessários para apoiar a depuração.
+
+O experimento realizado apontou valores quantitativos de *********.
+Foi confirmada que a eficácia do algoritmo está intimamente ligada à eficácia da configuração recebida quando $TAP$ testou e depurou o \texttt{DMEC} com as três granularidades da ferramenta.
+A avaliação do impacto da informação de depuração no tamanho do código da aplicação foi de mais de 500\% e a sobrecarga para o tempo de execução é de cerca de 60\%.
+
+Também foi realizada uma análise qualitativa da ferramenta, levando-se em conta os desafios ainda presentes na área de teste e depuração de sistemas embarcados. *****
+
 \bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}

### 2014-01-27 dissertacao/tese_rita.tex
adicionando os valores dos resultados qualitativos

@@
 \usepackage{listings}
+\usepackage{verbatim}
 
@@
 \capa
-\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
+%\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
 %\folhaaprovacao
-\paginadedicatoria
-\paginaagradecimento
-\paginaepigrafe
-\paginaresumo
-\paginaabstract
-\listadefiguras
-\listadetabelas
-\listadeabreviaturas
+%\paginadedicatoria
+%\paginaagradecimento
+%\paginaepigrafe
+%\paginaresumo
+%\paginaabstract
+%\listadefiguras
+%\listadetabelas
+%\listadeabreviaturas
 %\listadesimbolos
@@
 Sendo assim, qualquer erro presente nos testes recebidos pelo protótipo para execução automática serão considerados como erro do próprio \textit{software}.
+
+\section{Organização do texto}
+*************** quando tiver definido a ordem dos capítulos
+
+\begin{itemize}
+	\item[Capítulo] Neste capítulo são apresentados os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação das técnicas apresentadas neste trabalho.
+
+	\item[Capítulo] São apresentados neste capítulo os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de insperação para o desenvolvimento dedta dissertação.
+Todos os trabalhos aqui apresentado se relacionam diretamente com o tema abordado.
+
+	\item[Capítulo]
+
+	\item[Capítulo] é o capítulo de desfecho da dissertação e apresenta as conclusões extraídas durante o desenvovimento deste trabalho, além de alguns pontos de melhoria para trabalhos futuros.
+\end{itemize}
 
@@
 
-\fig{aosd}{Visão geral da metodologia de projeto de sistemas orientado à aplicação~\cite{Froehlich:2001}}{scale=.5}
+\fig{aosd}{Visão geral da metodologia de projeto de sistemas orientado à aplicação~\cite{Froehlich:2001}}{scale=.6}
 
@@
 
+%Iterative delta debugging - \cite{artho2011iterative}
+
 \subsection{Statistical Debugging of Sampled Programs}
@@
 \section{Program Slicing}
-Em técnicas que utilizam \textit{program slicing} a ideia principal é a partição do código e a remoção de estados ou caminhos que são irrelevantes para alcançar o objetivo selecionado, o que no caso da verificação e validação de um \textit{software} é encontrar um erro.
-Esta técnica possui duas abordagens principais: estática e dinâmica.
+Em técnicas que utilizam \textit{program slicing} a ideia principal é a partição do código e a remoção de estados ou caminhos que são irrelevantes para alcançar o objetivo selecionado, o que no caso da verificação e validação de um \textit{software} é encontrar um erro~\cite{Xu:2005:BSP:1050849.1050865}.
+
+Esta técnica possui várias abordagens \cite{972675,sasirekha2011program}, mas as principais são: estática e dinâmica.
 
@@
 
-\subsection{\cite{sasirekha2011program}}
-\subsection{\cite{Xu:2005:BSP:1050849.1050865}}
-\subsection{\cite{artho2011iterative}}
+\subsection{An empirical study of static program slice size}
+\cite{binkley2007empirical}
+
+\subsection{Thin slicing}
+\cite{Sridharan:2007:TS:1250734.1250748}
+
+\subsection{Program Slicing Enhances a Verification Technique Combining Static and Dynamic Analysis}
+\cite{Chebaro:2012}
 
@@
 Este tipo de sistema permite que o desenvolvedor controle a nova execução do \textit{software} com execução de passos a frente, voltando passos na execução (contra o fluxo), examinando o contexto de alguma variável, verificando um determinado controle de fluxo, analisando fluxos alternativos, entre outras possibilidades.
+
+\subsection{Selective capture and replay of program executions}
+\cite{orso2005selective}
+
+\subsection{Replaying and isolating failing multi-object interactions}
+Burger e Zeller~\cite{burger2008replaying} se destacaram por desenvolver uma ferramenta $JINSI$ que consegue capturar e reproduzir as interações intercomponentes e intracomponentes.
+Assim, todas as operações relevantes são observadas e executadas passo a passo, considerando-se todas as comunicações entre dois componentes até encontrar o \textit{bug}.
 
@@
 
-\subsection{Replaying and isolating failing multi-object interactions}
-Burger e Zeller~\cite{burger2008replaying} se destacaram por desenvolver uma ferramenta $JINSI$ que consegue capturar e reproduzir as interações intercomponentes e intracomponentes.
-Assim, todas as operações relevantes são observadas e executadas passo a passo, considerando-se todas as comunicações entre dois componentes até encontrar o \textit{bug}.
-
-\subsection{\cite{qi2011locating}}
-\subsection{\cite{orso2005selective}}
+\subsection{Locating failure-inducing environment changes}
+\cite{qi2011locating}
 
@@
 A opção $-S$ é utilizada para forçar que o QEMU espere a conexão do depurador antes da inicialização do sistema.
-Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração (app.img) imprime algo na tela (stdio), a chamada do QEMU deve ser semelhante à: $qemu -fda app.img -serial stdio -s -S$
+Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração (app.img) imprime algo na tela (stdio), a chamada do QEMU deve ser semelhante à: $qemu$ $-fda$ $app.img$ $-serial$ $stdio$ $-s$ $-S$
 
@@
 Então, para se conectar ao depurador no QEMU o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado (neste caso, o QEMU).
-Utilizando-se o GDB, a tela será iniciada a partir do comando: $target remote [endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$
+Utilizando-se o GDB, a tela será iniciada a partir do comando: $target$ $remote$ $[endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$
 
@@
 O arquivo gerado no primeiro item contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos.
-O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o GDB usando o comando: $file [caminho\_do\_arquivo]$
+O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o GDB usando o comando: $file$ $[caminho\_do\_arquivo]$
 
@@
 
-A implementação atual utiliza o sistema operacional (\texttt{EPOS})~\cite{Froehlich:2001}, uma vez que adiciona uma grande capacidade de configuração do sistema, o que é muito adequado para avaliar o \textit{script}.
-Para um melhor entendimento da implementação do algoritmo de \texttt{TAP} será necessária uma breve explicação de como configurar as abstrações no EPOS.
+A implementação atual utiliza o sistema operacional ($EPOS$)~\cite{Froehlich:2001}, uma vez que adiciona uma grande capacidade de configuração do sistema, o que é muito adequado para avaliar o \textit{script}.
+Para um melhor entendimento da implementação do algoritmo de $TAP$ será necessária uma breve explicação de como configurar as abstrações no $EPOS$.
 
@@
 Cada aplicação tem seu próprio arquivo de configuração de abstrações para definir o seu comportamento.
-A Figura~\ref{progcpp:traitbuild} mostra um trecho desta configuração para uma aplicação que simula um componente de estimativa de movimento para codificação H.264, o \texttt{DMEC}.
-Este trecho mostra como construir a aplicação, que neste caso foi configurada para executar no modo biblioteca para a arquitetura \texttt{IA-32} (\textit{Intel Architecture, 32-bit}), através de um \texttt{PC} (\textit{Personal Computer}).
+A Figura~\ref{progcpp:traitbuild} mostra um trecho desta configuração para uma aplicação que simula um componente de estimativa de movimento para codificação $H.264$, o $DMEC$.
+Este trecho mostra como construir a aplicação, que neste caso foi configurada para executar no modo biblioteca para a arquitetura $IA-32$ (\textit{Intel Architecture, 32-bit}), através de um $PC$ (\textit{Personal Computer}).
 
-\progcpp{traitbuild}{Trecho do \textit{trait} da aplicação o componente DMEC.}
+\progcpp{traitbuild}{Trecho do \textit{trait} da aplicação o componente $DMEC$.}
 
@@
 Para melhorar a usabilidade do \textit{script}, é possível definir um arquivo de configuração com as informações necessárias para executar os testes unitários e de tipagem.
-Nós escolhemos XML para definir as configurações de teste, pois pode definir todas as regras necessárias para executar o \textit{script} de forma legível e, além disso, também é facilmente interpretado pelo computador.
+Nós escolhemos $XML$ para definir as configurações de teste, pois pode definir todas as regras necessárias para executar o \textit{script} de forma legível e, além disso, também é facilmente interpretado pelo computador.
 
-A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} traz um exemplo do arquivo de configuração de \texttt{TAP} para a aplicação \texttt{DMEC}.
+A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} traz um exemplo do arquivo de configuração de $TAP$ para a aplicação $DMEC$.
 
-\progxml{philosopherxml}{Exemplo do arquivo de configuração do teste para a \texttt{TAP}.}
+\progxml{philosopherxml}{Exemplo do arquivo de configuração do teste para a $TAP$.}
 
@@
 \label{sec:case_study}
-A troca automática de parâmetros foi utilizada para testar e depurar o componente de estimativa de movimento para codificação H.264, o \textit{Distributed Motion Estimation Component} ($DMEC$).
+A troca automática de parâmetros foi utilizada para testar e depurar o componente de estimativa de movimento para codificação H.264, o $DMEC$ - \textit{Distributed Motion Estimation Component}.
 Este componente executa uma estimativa de movimento explorando a semelhança entre imagens adjacentes numa sequência de vídeo que permite que as imagens sejam codificadas diferencialmente, aumentando a taxa de compressão da sequência de \textit{bits} gerada.
@@
 
+\section{Definição das características e análise de $TAP$}
+
 \begin{description}
@@
 A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela teoria de teste universal.
+Nela é possível observar que a ferramenta proposta atende a todos os desafios proposto, exceto o desafio de evidências empíricas, pois a modelagem $AOSD$ possui especificidades que ainda não estão contempladas nos \textit{testbeds} disponíveis.
 
-\begin{table*}[htb]
+\begin{table*}[h]
 \begin{center}
@@
 \hline
-\textbf{Evidências empíricas} & A implementação e o algoritmo estão completamente liberadas para o usode terceiros, mas devido à especificidades na modelagem do sistema \textbf{não foi possível} utilizar testes de repositórios.
+\textbf{Evidências empíricas} & A implementação e o algoritmo estão completamente liberadas para o uso de terceiros, mas devido à especificidades na modelagem do sistema \textbf{não foi possível} utilizar testes de repositórios.
 \\
@@
 
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em testes.
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2TAP} apresenta uma análise de todas as contribuições de $TAP$ referente aos desafios propostos pela meta de modelagem baseada em testes.
+É importante ressaltar que o desafio de oráculos é uma característica relevante para a área de testes de \textit{software}, mas não foi contemplada pela ferramente porque foge dos objetivos específicos deste trabalho e será considerada uma melhoria futura.
 
-\begin{table*}[htb]
+\begin{table*}[h]
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|p{.25\textwidth}|p{.75\textwidth}|}
+\begin{tabular}{|p{.21\textwidth}|p{.79\textwidth}|}
 
 \hline
-\textbf{Testes baseados em modelos} & Atualmente a ferramenta possui uma contribuição \textbf{limitada} à agregação de outros modelos e prevê apenas o ensaio de conformidade a partir de uma configuração de teste.\\
+\textbf{Teste baseado em modelos} & Atualmente a ferramenta possui uma contribuição \textbf{limitada} à agregação de outros modelos e prevê apenas o ensaio de conformidade a partir de uma configuração de teste.\\
 
 \hline
-\textbf{Testes baseados em anti-modelo} & Apesar de não ser o foco deste trabalho, o relatório fornecido por TAP apresenta todas as características e os valores trocadas em tempo de execução.
+\textbf{Teste baseado em anti-modelo} & Apesar de não ser o foco deste trabalho, o relatório fornecido por TAP apresenta todas as características e os valores trocadas em tempo de execução.
 Estes dados podem ser utilizados para realizar uma modelagem do sistema, portanto a ferramenta \textbf{possui} suporte para o anti-modelo.
@@
 \hline
-\textbf{Oráculos de teste } & TAP \textbf{não contém} um oráculo de teste, uma vez que não faz parte deste trabalho a geração de casos de teste.\\
+\textbf{Oráculos de teste} & TAP \textbf{não contém} um oráculo de teste, uma vez que não faz parte deste trabalho a geração de casos de teste.\\
 
@@
 \begin{description}		
-	\item[Meta: testes 100\% automaticos] dependem de um ambiente de teste poderoso e que pode automaticamente providenciar a instrumentação do \textit{software}, a geração/recuperação do suporte necessário (ex.
+	\item[Meta: testes 100\% automáticos] dependem de um ambiente de teste poderoso e que pode automaticamente providenciar a instrumentação do \textit{software}, a geração/recuperação do suporte necessário (ex.
 \textit{drivers}, \textit{stubs}, simuladores, emuladores), ser responsável pela geração automática dos casos de teste mais adequados para o modelo, executá-los e, finalmente, emitir um relatório sobre o ensaio executado.
@@
 
-			\item[Desafio: testes \textit{on-line}] representam a idéia de monitorar o comportamento de um sistema em funcionamento na vida real.
+			\item[Desafio: testes \textit{online}] representam a idéia de monitorar o comportamento de um sistema em funcionamento na vida real.
 Nem sempre é possível realizar este tipo de teste, especialmente para aplicações embarcadas implantados em um ambiente de recursos limitados, onde a sobrecarga exigida pela instrumentação de teste não poderia ser viável.
@@
 
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3TAP} apresenta uma análise de $TAP$ em relação à automação completa da execução de testes de \textit{software}.
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3TAP} mostra a relação de $TAP$ com a meta de automação completa da execução de testes de \textit{software}.
+É possível notar que $TAP$ oferece algum nível de automação em todos o desafios propostos.Entretanto, para ser cosiderada uma ferramenta 100\% automática ainda serão necessários avanços na  informação de dados de entrada de teste, seja a partir da extração de valores do modelo ou através de algum tipo de inteligência atificial.
 
-\begin{table*}[htb]
+\begin{table*}[h]
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|p{.2\textwidth}|p{.8\textwidth}|}
+\begin{tabular}{|p{.18\textwidth}|p{.82\textwidth}|}
 
@@
 \hline
-\textbf{Testes \textit{on-line}} & Este diferencial é apesentado pela ferramenta através do ambiente de teste e depuração, com suporte \textbf{total} aos testes durante à execução da aplicação.\\
+\textbf{Testes \textit{online}} & Este diferencial é apesentado pela ferramenta através do ambiente de teste e depuração, com suporte \textbf{total} aos testes durante à execução da aplicação.\\
 
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{comment}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \begin{description}		
@@
 
-\begin{table*}[htb]
+\begin{table*}[h]
 \begin{center}
@@
 \end{table*}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\end{comment}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-\section{Comparativo entre as ferramentas}
+\section{Análise comparativa}
+Após a contextualização das características importantes para a evolução do estado da arte e da análise qualitativa de $TAP$, agora as ferramentas e técnicas dos trabalhos relacionados também serão analisadas sob o mesmo ponto de vista.
 
-\chapter{Conclusões e perspectivas futuras}
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre $TAP$ e as ferrametas correlatas no quesito teoria de teste universal.
+
+\begin{table*}[h]
+\begin{center}
+\caption{Comparativo qualitativo do suporte para a meta de teoria de teste universal}
+\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
+\hline
+ & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\
+
+\cline{2-5}
+\textbf{Ferramentas} & \textbf{Hipóteses explícitas} & \textbf{Eficácia do teste} & \textbf{Testes de composição} & \textbf{Evidências empíricas}\\
+
+\hline
+$TAP$ & Parcial & Sim & Parcial & Não\\
+
+\hline
+$Justitia$ & Parcial & Sim & Sim & Não\\
+
+\hline
+$ATEMES$ & Parcial & Parcial & Sim & Não\\
+
+\hline
+Statistical debugging & Parcial & Sim & Parcial & Não\\
+
+\hline
+Program slicing & Parcial & Sim & Sim & Não\\
+
+\hline
+Capture and replay & Não & Parcial & Parcial & Não\\
+
+\hline
+\end{tabular}
+\label{ref:tabQuestao1Ferramenta} 
+\end{center}
+\end{table*}
+
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre as ferrametas e técnicas correlatas para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em teste.
+
+\begin{table*}[h]
+\begin{center}
+\caption{Comparativo qualitativo do suporte para a meta de modelagem baseada em teste}
+\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.2\textwidth}|p{.25\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
+\hline
+ & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\
+
+\cline{2-4}
+\textbf{Ferramentas} & \textbf{Teste baseado em modelos} & \textbf{Teste baseado em anti-modelos} & \textbf{Oráculos de teste}\\
+
+\hline
+$TAP$ & Parcial & Sim & Não\\
+
+\hline
+$Justitia$ & Sim & Não & Parcial \\
+
+\hline
+$ATEMES$ & Sim & Sim & Sim\\
+
+\hline
+Statistical debugging & Sim  & Sim & Não \\
+
+\hline
+Program slicing & Sim & Sim & Não \\
+
+\hline
+Capture and replay & Sim & Sim & Parcial \\
+
+\hline
+\end{tabular}
+\label{ref:tabQuestao2Ferramenta} 
+\end{center}
+\end{table*}
+
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre as ferrametas e técnicas correlatas para os desafios propostos através de testes 100\% automatizados.
+
+\begin{table*}[h]
+\begin{center}
+\caption{Comparativo qualitativo do suporte para a meta de testes 100\% automáticos}
+\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.2\textwidth}|p{.3\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
+\hline
+ & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\
+
+\cline{2-4}
+\textbf{Ferramentas} & \textbf{Geração de entradas} & \textbf{Abordagem específica para domínio} & \textbf{teste \textit{online}}\\
+
+\hline
+$TAP$ & Parcial & Parcial & Sim \\
+
+\hline
+$Justitia$ & Sim & Parcial & Sim \\
+
+\hline
+$ATEMES$ & Sim & Não & Sim \\
+
+\hline
+Statistical debugging & Não & Sim & Sim \\
+
+\hline
+Program slicing & Não & Sim & Sim \\
+
+\hline
+Capture and replay & Não & Sim & Sim\\
+
+\hline
+\end{tabular}
+\label{ref:tabQuestao3Ferramenta} 
+\end{center}
+\end{table*}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{comment}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao4Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre as ferramentas e técnicas correlatas para oo desafio de maior eficácia na engenharia de testes.
+
+\begin{table*}[h]
+\begin{center}
+\caption{Comparativo qualitativo do suporte para uma maior maior eficácia na engenharia de testes}
+\begin{tabular}{|p{.25\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
+\hline
+ & \multicolumn{5}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\
+
+\cline{2-6}
+\textbf{Ferramentas} & \textbf{Controlar a evolução} & \textbf{Aproveitar recursos} & \textbf{Padrões de teste} & \textbf{Compreender os custos dos ensaios}  & \textbf{Aprendizado dos testadores de \textit{software}\\
+
+\hline
+$TAP$ &  &  &  &  & \\
+
+\hline
+$Justitia$ &  &  &  & & \\
+
+\hline
+$ATEMES$ &  &  &  & & \\
+
+\hline
+Statistical debugging &  &  &  & & \\
+
+\hline
+Program slicing &  &  &  & & \\
+
+\hline
+Capture and replay &  &  &  & & \\
+
+\hline
+\end{tabular}
+\label{ref:tabQuestao4Ferramenta} 
+\end{center}
+\end{table*}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\end{comment}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\chapter{Conclusões}
 Neste trabalho foi introduzida $TAP$, uma ferramenta para a troca automática de parâmetros de configuração e apresentado um roteiro para a geração de um ambiente de desenvolvimento de aplicações embarcadas baseadas em requisitos de \textit{hardware} e \textit{software} específicos.
@@
 
-O experimento realizado apontou valores quantitativos de *********.
-Foi confirmada que a eficácia do algoritmo está intimamente ligada à eficácia da configuração recebida quando $TAP$ testou e depurou o \texttt{DMEC} com as três granularidades da ferramenta.
-A avaliação do impacto da informação de depuração no tamanho do código da aplicação foi de mais de 500\% e a sobrecarga para o tempo de execução é de cerca de 60\%.
+O experimento realizado apontou valores quantitativos do tempo consumido para realizar os teses e da efetividade dos ensaios.
+Foi confirmada que a eficácia do algoritmo está intimamente ligada à eficácia da configuração dos valores e da granularidade apresentadas à ferramenta.
 
-Também foi realizada uma análise qualitativa da ferramenta, levando-se em conta os desafios ainda presentes na área de teste e depuração de sistemas embarcados. *****
+Foram avaliados os impactos inerentes ao uso da ferramenta para verificar se existiam pontos de melhoria, que devem ser tratados em trabalhos futuros.
+Dentre eles estão a redução do uso de memória e do tempo utilizados para recuperar as informações de depuração, que atualmente apresenta um aumento de mais de 500\% no tamanho do código da aplicação e a uma sobrecarga de 60\% para o tempo de execução do teste.
+
+Também foi realizada a análise qualitativa da ferramenta, levando-se em conta os desafios ainda presentes no teste de \textit{software} e metas que necessitam ser atingidas.
+Os resultados demonstram o comprometimento da ferrameta com o avanço do estado da arte, pois procura oferecer uma solução viável a pelo menos 80\% dos desafios propostos.
+Também possui resultados promissores se comparada com outras ferramentas correlatas, frequentemente apresentando soluções equivalentes às de outras ferramentas e, eventualmente, cobrindo características que não fazem parte do escopo inicial deste trabalho.
+
+\section{Perspectivas futuras}
+Durante o desenvolvimento deste trabalho foram identificados pontos que podem ser otimizados em trabalhos futuros:
+\begin{itemize}
+	\item Analisar a possibilidade de reduzir o custo de memória e de tempo utiliado para a execução de testes. 
+	\item Verificar formas de melhorar a configuração de $TAP$ e dos dados de entrada do algoritmo.
+	\item Realizar um maior número de experimentos para verificar o desempenho da ferramenta em ambientes com um número de restrições eque apresentam testes mais complexos.
+	\item Aprimorar a ferramenta para conseguir atingir todos os desafios identificados na área de teste e depuração de \textit{software}.
+\end{itemize}
+
+O desenvolvimento deste trabalho resultou em artigos publicados em eventos, e que contribuiram para o estado da arte nas áreas de verificação de \textit{software} e de construção de sistemas embarcados.
+Como perspectiva futura também encontra-se a produção de mais artigos.
 

### 2014-03-04 dissertacao/tese_rita.tex
"adicionando arquivos novos"

@@
 \usepackage{verbatim}
+\usepackage[printonlyused,smaller]{acronym}
 
@@
 
-\titulo{Automação de teste de software para sistemas embarcados} % Titulo do trabalho
+\titulo{Automação de testes de unidade e integração para software embarcado} % Titulo do trabalho
 \autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
-\data{28}{fevereiro}{2014} % Data da publicação do trabalho
+\data{03}{março}{2014} % Data da publicação do trabalho
 
@@
 
+\begin{acronym}
+\acro{ADESD}{\textit{Application-Driven Embedded System Design}}
+\acro{MCO}{\textit{The Mars Climate Orbiter}}
+\acro{MPL}{\textit{The Mars Polar Lander}}
+\end{acronym}
+
 \newcommand{\fig}[4][h]{
-  \begin{figure}[#1] {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}}\par}
+  \begin{figure}[#1] {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}} \par}
     \caption{#3\label{fig:#2}}
@@
 Sistemas embarcados podem ser apresentados como uma combinação entre \textit{hardware} e \textit{software} concebida para realizar uma tarefa específica.
-Estes sistemas estão amplamente acoplados a inúmeros dispositivos eletrônicos e suas atividades se tornaram muito populares e estão cada vez mais presentes no dia-a-dia das pessoas~\cite{carro2003sistemas}.
-Controle de bordo automotivos, análise/monitoramento ambiental, eletrodomésticos, celulares e equipamentos de rede são apenas uma amostra de soluções proporcionadas através de sistemas embarcados.
-
-Estas soluções baseam-se na premissa de que cada componente está efetuando corretamente as suas atividades e que a integração entre os mesmos não se desvia do comportamento esperado.
-Caso contrário, as consequências podem ser custosas como, por exemplo, falhas em sistemas financeiros, diminuição de uma determinada quota de mercado, perda/corrupção de informações importantes de clientes, etc~\cite{tassey2002economic}.
-
-Para garantir que as componentes vão agir de acordo com o requisitado, uma boa prática é testar de maneira pragmática cada detalhe do software.
-Sendo que pelo menos uma parte destes testes seja automatizada, de maneira que sirvam como um contrato de funcionamento do sistema.
-
-Entretanto, o teste não é um comportamento do \textit{software} e nunca deve interferir no fluxo de atividades que está sendo testado.
-Na maior parte dos sistemas isto é possível sem demandar muito esforço, mas sistemas embarcados costumam ser mais restritos em termos de: memória, capacidade processamento, tempo de bateria, prazos para executar uma determinada atividade, entre outros.
+Estes sistemas estão amplamente acoplados a inúmeros dispositivos e suas funcionalidades estão cada vez mais intrínsecas no cotidiano das pessoas~\cite{carro2003sistemas}.
+Atualmente interagimos com mais de um sistema embarcado por dia e o número destes sistemas já superam o número de habitantes do nosso planeta, ainda, este número continua crescendo em ritmo acelerado~\cite{Marcondes:MSC:2009}.
+
+Como em qualquer sistema computacional, as soluções embarcadas também basearam-se na premissa de que cada componente utilizado está efetuando corretamente as suas atividades e que a integração entre os mesmos não se desvia do comportamento esperado.
+Caso contrário, o sistema pode apresentar erros.
+É comum que a consequência de um erro resulte em perdas financeiras, como por exemplo a perda de uma determinada quota de mercado, corrupção de dados do cliente, etc~\cite{tassey2002economic}.
+
+Os danos materiais são inconvenientes, mas colocar em perigo a vida humana é um risco inaceitável.
+Infelizmente não faltam exemplos de erros em sistemas que resultaram em risco de morte, como a falha do sistema de defesa contra mísseis, a ruptura do oleoduto ou nos casos de overdose de radiação no tratamento de câncer~\cite{zhivich2009real}.
+Também existem vários exemplos relacionados à erros em sistemas embarcados, como por exemplo as tragédias aeroespaciais de Ariane 501, \ac{MCO}, \ac{MPL}, entre outros ~\cite{leveson2009software}.
+
+Grande parte destas tragédias possui um relatório descrevendo como ocorreu o acidente e neles é possível verificar que a causa mais comuns é subestimar a complexidade do sistema e superestimar a eficácia dos testes~\cite{frola1984system}.
+Mesmo depois de várias perdas relacionadas à erros em sistemas computacionais, ainda há muita complacência quando um sistema desvia do comportamento esperado, o que acaba subestimando a consequência deste erro.
+Para garantir que os componentes vão agir de acordo com o requisitado, uma boa prática é testar de maneira pragmática cada detalhe do sistema e sem subestimar a complexidade do mesmo.
+
+Durante o planejamento e desenvolvimento dos testes, é necessário lembrar que o teste em si não é um comportamento do sistema e nunca deve interferir no fluxo de atividades que está sendo testado.
+Quando este teste tem como alvo um sistema embarcado é importante ressaltar que tanto a complexidade do sistema quanto a do teste são maiores, pois estes sistemas costumam ser mais restritos em termos de memória, capacidade processamento, tempo de bateria, prazos para executar uma determinada atividade, entre outros.
 
 Além da dificuldade da própria atividade de teste, os desenvolvedores ainda precisam se adaptar a uma grande variedade de plataformas, sistemas operacionais, arquitetura, fornecedores, ferramenta de depuração, etc~\cite{schneider2004ten}.
-
 Existem diversas ferramentas de apoio ao desenvolvimento de \textit{software} embarcado que tentam minimizar o impacto destas variações.
-A escolha e integração destas ferramentas é uma etapa importante no construção de sistemas embarcados e deve ser feita de maneira criteriosa, uma vez que pode simplificar todo o processo de desenvolvimento.
+A escolha e integração destas ferramentas é uma etapa importante na construção de sistemas embarcados e deve ser feita de maneira criteriosa, uma vez que pode simplificar todo o processo de desenvolvimento.
 
 \section{Motivação}
-Atualmente interagimos com mais de um sistema embarcado por dia e o número destes sistemas já superam o número de habitantes do nosso planeta, ainda, este número continua crescendo em ritmo acelerado~\cite{Marcondes:MSC:2009}.
-
 Além da quantidade, a complexidade dos sistemas embarcados é um fator que nunca para de crescer.
 O projeto de \textit{hardware} e \textit{software} está cada vez mais sofisticado e com requisitos mais rígidos.
-Para atender a esta demanda o \textit{software} embarcado deixou de ser composto por um conjunto limitado de instuções \textit{assembly} e deu espaço a uma gama de possibilidades oferecidas pelas linguagens de alto nível.
-
-Mesmo com este acúmulo de atividades, o \textit{software} embarcado ainda representa uma parcela minoritária do sistema, cerca de 20\%, então grande parte das ferramentas de auxílio ao desenvolvimento ainda possuem poucas funcionalidades de validação e verificação.
-Ainda, constatou-se que as ferramentas disponíveis para automação de teste não são de fácil compreensão/execução e não possuem resposta satisfatória para os casos de falhas do caso de teste.
-Um ponto de melhoria seria pausar a execução no exato momento em que o \textit{software} apresentar o comportamento inesperado e fornecer um relatório com os testes já realizados e oferecer dicas para que se possa detectar o \textit{bug}.
-
-Trabalhos recentes apontam que mais de 80\% dos erros de um sistema embarcado provém do \textit{software}, não do \textit{hardware}, e que tanto o teste quanto a depuração são de suma importância para a qualidade do projeto embarcado.
-Desta forma, a motivação deste trabalho está em diminuir a dificuldade para realizar a verificação de sistemas embarcados, para que seja possível aproveitar melhor as oportunidades que são oferecidas pela indústria e tecnologia.
+Para atender a esta demanda, o \textit{software} embarcado deixou de ser composto por um conjunto limitado de instruções \textit{assembly} e deu espaço à novas possibilidades, que antes era oferecidas apenas pelas linguagens de alto nível.
+
+Mesmo com este acúmulo de atividades, o \textit{software} embarcado ainda representa uma parcela minoritária do sistema~\cite{ebert2009embedded}.
+Então apesar de sua crescente complexidade, ainda são poucas as ferramentas de auxílio ao desenvolvimento de sistemas embarcados que focam em validação e verificação do \textit{software}.
+
+Ainda, constatou-se que as ferramentas disponíveis para automação da execução de testes não são de fácil compreensão/execução e poucas possuem resposta satisfatória para os casos de falhas do caso de teste.
+Um ponto de melhoria seria pausar a execução no exato momento em que o \textit{software} apresentar o comportamento inesperado, fornecer um relatório com os testes já realizados e oferecer dicas para que se possa detectar o \textit{bug}.
+
+Trabalhos recentes apontam que mais de 80\% dos erros de um sistema embarcado provém do \textit{software}, não do \textit{hardware}, e que tanto o teste quanto a depuração são de suma importância para a qualidade do projeto embarcado~\cite{torri2010evaluation}.
+Desta forma, a motivação deste trabalho está em diminuir a dificuldade para realizar-se a verificação de sistemas embarcados, para que seja possível aproveitar melhor as oportunidades que são oferecidas pela indústria e tecnologia.
 
 \section{Objetivo}
-\subsection{Objetivo Geral}
 O principal objetivo deste trabalho é identificar o estado da arte do processo de teste de \textit{software} de sistemas embarcados.
-A partir deste estudo será proposta uma ferramenta para execução automatizada de testes de \textit{software}.
+A partir deste estudo, será proposta uma ferramenta para execução automatizada de testes de \textit{software}.
 Além disso, esta ferramenta deve integrar-se automaticamente com um sistema de depuração de maneira simples e produzir informações que auxiliem na manutenção da qualidade do \textit{software}.
+
+\subsection{Delimitações}
+O presente trabalho não tem como objetivo a geração de casos de teste para um determinado \textit{software}, limitando-se apenas em executá-los de maneira automatizada.
+Sendo assim, qualquer erro presente nos testes recebidos pelo protótipo para execução automática serão considerados como erro do próprio \textit{software}.
 
@@
  \item Planejar e executar uma revisão sistemática dos trabalhos relacionados, formando uma base de conhecimento sólida da área de teste de sistemas embarcados.
-        \item Especificação de uma arquitetura que realize a automação de testes de maneira simples, sem que seja necessário configurar cada teste a ser executado.
-        \item Especificação de um ambiente capaz de integrar a execução automática dos testes e a depuração de um \textit{software}.
-        \item Avaliação qualitativa e quantitativa da arquitetura proposta
-        \item Apresentar o presente trabalho em forma de artigo científico em conferências e periódicos, para que especialistas da área de sistemas embarcados possam corroborar os resultados obtidos e a contribuição científica.
+ \item Desenvolver uma arquitetura que realize a automação da execução de testes de maneira simples, sem que seja necessário configurar cada teste a ser executado.
+ \item Especificar de um ambiente capaz de integrar a execução automática dos testes e a depuração de um \textit{software}.
+ \item Realizar uma avaliação qualitativa e quantitativa da arquitetura proposta, comparando o presente trabalho com os trabalhos relacionados.
+ \item Apresentar o trabalho desenvolvido em forma de artigo científico em conferências e periódicos, para que especialistas da área de sistemas embarcados possam corroborar os resultados obtidos e a contribuição técnica/científica.
 \end{itemize}
 
-\subsection{Delimitações}
-O presente trabalho não tem como objetivo a geração de casos de teste para um determinado \textit{software}, limitando-se apenas em executá-los de maneira automatizada.
-Sendo assim, qualquer erro presente nos testes recebidos pelo protótipo para execução automática serão considerados como erro do próprio \textit{software}.
-
 \section{Organização do texto}
-*************** quando tiver definido a ordem dos capítulos
-
 \begin{itemize}
-	\item[Capítulo] Neste capítulo são apresentados os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação das técnicas apresentadas neste trabalho.
-
-	\item[Capítulo] São apresentados neste capítulo os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de insperação para o desenvolvimento dedta dissertação.
+ \item \textbf{Capítulo \ref{cap:conceitosBasicos}}: apresenta os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação das técnicas apresentadas neste trabalho.
+ \item \textbf{Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados}}: possui os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de insperação para o desenvolvimento desta dissertação.
 Todos os trabalhos aqui apresentado se relacionam diretamente com o tema abordado.
-
-	\item[Capítulo]
-
-	\item[Capítulo] é o capítulo de desfecho da dissertação e apresenta as conclusões extraídas durante o desenvovimento deste trabalho, além de alguns pontos de melhoria para trabalhos futuros.
+	%\item[Capítulo]
+	%\item[Capítulo] é o capítulo de desfecho da dissertação e apresenta as conclusões extraídas durante o desenvovimento deste trabalho, além de alguns pontos de melhoria para trabalhos futuros.
 \end{itemize}
 
-%@% Revisão do Celo do capítulo inteiro
 \chapter{Conceitos básicos}
-\section{Teste de sistemas computacionais}
-A área de pesquisa em teste de \textit{software} é relativamente recente e a primeira conferência que em que o tema foi discutido foi organizada em junho de 1972~\cite{Gelperin:1988}.
-Desde então há um esforço para definir melhor os conceitos relacionados à área e também para chegar a um consenso sobre como documentação de testes deve ser feita.
-
-A definição com maior aceitação é a padronizada pela IEEE, na qual um o teste de \textit{software} é o processo de análise de um item de \textit{software} para detectar as diferenças entre as condições existentes e exigidas (isto é, os erros), e avaliar as características do item de software~\cite{ieee87}.
-É importante ressaltar que o teste de \textit{software} visa ressaltar a presença dos erros e não sua ausência.
-Isto significa que o sucesso de um teste em encontrar um desvio de comportamento em um determinado \textit{software} não garante que todas as possíveis falhas foram encontradas.
+\label{cap:conceitosBasicos}
+
+\section{Teste de \textit{software}}
+A área de pesquisa em teste de \textit{software} é relativamente recente e a primeira conferência em que o tema foi discutido foi organizada em junho de 1972~\cite{Gelperin:1988}.
+Desde então há um esforço para definir melhor os conceitos relacionados à área e também para chegar-se a um consenso sobre a pontos chave como nomenclatura, documentação, especificação e execução de testes.
+
+A definição com maior aceitação apresenta o teste de \textit{software} como o processo de análise de um item de \textit{software} para detectar as diferenças entre as condições existentes e exigidas (isto é, os erros), e avaliar as características do item de software~\cite{ieee87}.
+Sendo assim, esta atividade é amplamente utilizada para assegurar que o \textit{software} comtempla as funcionalidades especificadas e quem todas elas estão funcionando corretamente.
+
+Segundo Myers, os objetivos do teste de \textit{software} podem ser expressos a partir da obsrevação de três regras\cite{Myers:2004:AST:983238}:
+\begin{itemize}
+ \item A atividade de teste é o processo de executar um programa com a intenção de descobrir um erro.
+ \item Um bom caso de teste é aquele que apresenta uma elevada probabilidade de revelar um erro ainda não descoberto.
+ \item Um teste bem sucedido é aquele que revela um erro ainda não descoberto.
+\end{itemize}
+
+Estas três regras ressaltam o objetivo do teste de \textit{software}, que visa salientar a presença dos erros e não sua ausência.
+Isto significa que o sucesso de um teste em encontrar um desvio de comportamento em um determinado \textit{software} não garante que todas as possíveis falhas tenham sido encontradas.
 O teste que não encontra erros é meramente inconclusivo, pois não se sabe se há ou não desvio no comportamento do \textit{software} analisado.
 
-Testar um \textit{software} é essencial para revelar o número máximo de erros a partir do menor esforço.
-Esta atividade deve ser adotada desde o início do projeto de \textit{software}, com a definição dos requisitos a serem testados, da abordagem utilizada, da política de testes, critérios para a conclusão do teste, entre outros.
-Para que o processo de teste alcance seu objetivo é necessária uma estratégia de testes, suficientemente flexível para modelar-se às peculiaridades do \textit{software} e rígida o bastante para um acompanhamento satisfatório do projeto.
-
-Segundo Pressman~\cite{pressman}, muitas estratégias de testes já foram propostas na literatura e todas fornecem um modelo para o teste com as seguintes características genéricas:
+Segundo Pressman, muitas estratégias de testes já foram propostas na literatura e todas fornecem um modelo para o teste com as seguintes características genéricas ~\cite{pressman}:
 \begin{itemize}
@@
 
-As características gerais enumeradas por Pressman se referem a uma abordagem estratégica para teste de \textit{software}.
-Em sistemas embarcados os testes também tem como objetivo o aumento da confiabilidade do sistema, pois sistemas embarcados estão presentes no dia-a-dia das pessoas e um erro neste tipo de sistema pode levar a acidentes fatais, como por exemplo, falhas no sistema de bordo de um veículo motorizado.
-É desejável que a estratégia de teste de um sistema embarcado englobe:
-\begin{itemize}
-	\item Testes de baixo nível - para verificar se os requisitos de \textit{software} de baixo nível estão sendo atendidos e apontar se um pequeno segmento de código fonte foi implementado corretamente.
-	\item Testes de integração de \textit{software} - para verificar se o funcionamento do \textit{software} está de acordo com os requisitos e analisar o relacionamento/comportamento entre os próprios componentes do \textit{software} e dos componentes em relação à arquitetura do \textit{software}.
-	\item Testes de integração \textit{software}/\textit{hardware} - para verificar se a execução do \textit{software} no \textit{hardware} alvo ocorre corretamente e conforme o especificado.
-\end{itemize}
-
-Sendo assim, espera-se que os testes do sistema embarcado sejam mais completos e robustos, com o intuito de descobrir os erros antecipadamente e, desta forma, garantir maior segurança ao \textit{software} final.
+Testar um \textit{software} é essencial para revelar o número máximo de erros a partir do menor esforço, ou seja, quanto antes forem detectadas divergências entre o que foi querisitado e o que foi entregue menor será o disperdícide tempo e esforço do retrabalho para adequar o \textit{software}.
+
+Os testes devem ser adotados desde o início do projeto de \textit{software} a partir da definição dos requisitos a serem testados, escolha da abordagem utilizada, da política de testes, critérios para a conclusão do teste, entre outros.
+Para que o processo de teste alcance seu objetivo é necessária uma estratégia de testes, suficientemente flexível para modelar-se às peculiaridades do \textit{software} e rígida o bastante para um acompanhamento satisfatório do projeto.
+
+\subsection{Classificação dos níveis de teste}
+As atividades de teste de \textit{software} são normalmente classificados em níveis.
+Dentre os mais tradicionais estão a categorização baseada no processo de processo de \textit{software} e a categorização baseada na maturidade de pensamento testadores\cite{Ammann:2008:softwareTestig}.
+
+\subsubsection{Modelo V}
+A classificação baseada no processo genérico do desenvolvimento do \textit{software} e incentiva o projeto dos testes simultâneo com cada etapa de desenvolvimento, mesmo que o software só possa ser executado após a fase de implementação~\cite{Rook:vMovel}.
+Nela cada atividade do processo de construção de um \textit{software} é acompanhado de uma atividade de teste, ou seja, a informação de entrada do teste é normalmente derivada de uma atividade de desenvolvimento do \textit{software}.
+
+A Figura~\ref{modeloV} apresenta um mapeamento típico entre as atividades \textit{Modelo V}, nela é possível visualizar como cada tipo de teste se relaciona com o processo genérico do desenvolvimento de \textit{software}.
+\fig{modeloV}{>>Vou colocar outra imagem, mas a ideia eh a mesma>> Mapeamento entre as atividades de desenvolvimento e teste de \textit{software}.}{scale=.4}
+
+\textbf{Análise de requisitos e Teste de aceitação}: No desenvolvimento de \textit{software}, a fase de análise de requisitos é quando se captura as necessidades do cliente, sendo assim, o teste de aceitação foi concebido para determinar se o \textit{software} atingiu o objetivo e realmente satisfaz estas necessidades.
+Este tipo de teste geralmente são executados por um grupo restrito de usuários que simulam operações de rotina do sistema, de modo a verificar se seu comportamento está de acordo com o solicitado.
+
+\textbf{Espeficicação funcional e Teste de sistema} - A fase de especificicação funcional é quando arquiterura e os componentes são selecionados e, juntos, vão compor o \textit{software}.
+Então, o teste de sistema é foi projetado para determinar se o sistema funciona conforme estipulado.
+Este nível de teste procura falhas no projeto e na especificação do \textit{software} através de sua execução nos mesmos ambientes e nas mesmas condições que um usuário final o utilizaria.
+
+\textbf{Especificação técnica e Teste de integração} - A fase de especificação técnica é voltada para o projeto da arquitetura do \textit{software}, definindo a estrutura, comportamento e papel dos subsistemas que compõem a arquitetura geral do \textit{software}.
+Seguindo a mesma linha, o teste de integração é projetado para avaliar se as interfaces entre subsistemas sao consistentes e se a comunicação ocorre corretamente.
+Este teste geralmente é de responsabilidade dos membros da equipe de desenvolvimento e visa provocar falhas de comunicação entre os módulos integrados para construir o \textit{software}.
+
+\textbf{Implementação e Teste de unidade} - Implementação é a fase do desenvolvimento de  \textit{software} que realmente produz o código fonte.
+Portanto, o teste de unidade tem como alvo o código desenvolvido, ou seja, métodos, procedimentos (\textit{procedures}) ou até mesmo mesmo pequenos trechos de código.
+Tanto aimplementação quanto o teste são de responsabilidade dos membros da equipe de desenvolvimento.
+
+\subsubsection{Modelo de maturidade}
+A classificação de níveis baseada na maturidade do processo de teste propõe que o nível dos testes seja derivado do objetivo do teste, que podem ser ~\cite{Beizer:1990}:
+\textbf{Nível 0} - Não há nenhuma diferença entre teste e depuração. Um teste com o nível zero não tem um propósito específico.
+\textbf{Nível 1} - possui o objetivo de mostrar que o \textit{software} funciona.
+Normalmente este nível é utilizado quando a corretude do \textit{software} ainda não foi alcançada/demonstrada, então é selecionado um conjunto de dados de teste que faz o \textit{software} passar em determinados testes e falhar em outros.
+Apesar de ser uma técnica menos ingênua que o nível 0, este tipo de teste pode não propiciar a escoberta de defeitos.
+\textbf{Nível 2} - possui o objetivo de mostrar que o \textit{software} não funciona.
+
+\textbf{Nível 3} - não possui o objetivo de reduzir o risco de utilizar \textit{software}, sem provar que o \textit{software} funciona ou não.
+
+\textbf{Nível 4} - o teste é considerado como uma ferramenta que auxilia no desenvolvmento de um \textit{software} com maior qualidade.
 
@@
 
+\subsection{Depuradores}
 Depuradores são ferramentas que auxiliam no monitoramento da execução de um programa, incluindo opções como: executar o programa passo-a-passo, pausar/reiniciar a execução e, em alguns casos, até voltar no tempo e desfazer a execução de uma determinada instrução.
@@
 \section{Projeto de sistemas orientado a aplicação}
-A metodologia de projeto de sistemas orientado a aplicação (AOSD - acrônimo para \textit{Application-Oriented System Design}) tem como objetivo principal a produção de sistemas para aplicações de computação dedicada e adaptados para atender exigências específicas da aplicação que irá utilizá-lo~\cite{Froehlich:2001}.
+A metodologia de projeto de sistemas orientado a aplicação, a \ac{ADESD}, tem como objetivo principal a produção de sistemas para aplicações de computação dedicada e adaptados para atender exigências específicas da aplicação que irá utilizá-lo~\cite{Froehlich:2001}.
 
@@
 \chapter{Trabalhos relacionados}
-\label{ref:relacionados}
+\label{cap:trabalhosRelacionados}
 A área de automação de testes possui uma vasta literatura de apoio, sendo a maioria relacionada a sistemas de propósito geral.

### 2014-03-07 dissertacao/tese_rita.tex
inicio da seção de depuração

@@
 \acro{ADESD}{\textit{Application-Driven Embedded System Design}}
+\acro{IEEE}{\textit{Institute of Electrical and Electronics Engineers}}
 \acro{MCO}{\textit{The Mars Climate Orbiter}}
@@
 \label{cap:conceitosBasicos}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{comment}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section{Terminologia}
+Nesta seção serão apresentados alguns termos e conceitos que serão necessários para a completa compreenção da proposta.
+
+\subsection{Defeitos, erros e falhas}
+Estes três termos estão diretamete relacionados ao teste de \textit{software} e seus termos foram definidos pela \ac{IEEE}.
+
+\begin{itemize}
+ \item \textbf{Defeito} é um ato cometido por um indivíduo ao tentar entender uma determinada informação, resolver um problema ou utilizar um método ou uma ferramenta.
+Por exemplo, uma instrução ou comando incorreto.
+ \item \textbf{Erro} é uma manifestação concreta de um defeito num artefato de \textit{software}.
+A diferença entre o valor obtido e o valor esperado, ou seja, qualquer estado intermediário incorreto ou resultado inesperado na execução de um programa constitui um erro.
+ \item \textbf{Falha} é um comportamento operacional do \textit{software} diferente do esperado pelo usuário.
+Uma falha pode ter sido causada por diversos erros e alguns erros podem nunca causar uma falha.
+\end{itemize}
+
+Defeito é um ato inconsistente cometido por um indivíduo ao tentar entender uma determinada informação, resolver um problema ou utilizar um método ou uma ferramenta.
+Por exemplo, uma instrução ou comando incorreto.
+
+Erro é uma manifestação concreta de um defeito num artefato de software.
+Diferença entre o valor obtido e o valor esperado, ou seja, qualquer estado intermediário incorreto ou resultado inesperado na execução de um programa constitui um erro.
+
+Falha é o comportamento operacional do software diferente do esperado pelo usuário. Uma falha pode ter sido causada por diversos erros e alguns erros podem nunca causar uma falha.
+
+Apesar de contemplarem ideias parecias, os termos não são sinônimos e são utilizados para designar conceitos distintos.
+A Figura~\ref{defeito_erro_falha} apresenta um resumo visual dos conceitos de defeito, erro e falha.
+
+\fig{defeito_erro_falha}{Defeito versus erro versus falha \cite{neto2012introduccao}}{scale=.8}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\end{comment}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 
-A Figura~\ref{modeloV} apresenta um mapeamento típico entre as atividades \textit{Modelo V}, nela é possível visualizar como cada tipo de teste se relaciona com o processo genérico do desenvolvimento de \textit{software}.
+A Figura~\ref{fig:modeloV} apresenta um mapeamento típico entre as atividades \textit{Modelo V}, nela é possível visualizar como cada tipo de teste se relaciona com o processo genérico do desenvolvimento de \textit{software}.
 \fig{modeloV}{>>Vou colocar outra imagem, mas a ideia eh a mesma>> Mapeamento entre as atividades de desenvolvimento e teste de \textit{software}.}{scale=.4}
@@
 A classificação de níveis baseada na maturidade do processo de teste propõe que o nível dos testes seja derivado do objetivo do teste, que podem ser ~\cite{Beizer:1990}:
-\textbf{Nível 0} - Não há nenhuma diferença entre teste e depuração. Um teste com o nível zero não tem um propósito específico.
-\textbf{Nível 1} - possui o objetivo de mostrar que o \textit{software} funciona.
+\begin{itemize}
+ \item \textbf{Nível 0} - Não há nenhuma diferença entre teste e depuração. Um teste com o nível zero não tem um propósito específico.
+
+ \item \textbf{Nível 1} - possui o objetivo de mostrar que o \textit{software} funciona.
 Normalmente este nível é utilizado quando a corretude do \textit{software} ainda não foi alcançada/demonstrada, então é selecionado um conjunto de dados de teste que faz o \textit{software} passar em determinados testes e falhar em outros.
-Apesar de ser uma técnica menos ingênua que o nível 0, este tipo de teste pode não propiciar a escoberta de defeitos.
-\textbf{Nível 2} - possui o objetivo de mostrar que o \textit{software} não funciona.
-
-\textbf{Nível 3} - não possui o objetivo de reduzir o risco de utilizar \textit{software}, sem provar que o \textit{software} funciona ou não.
-
-\textbf{Nível 4} - o teste é considerado como uma ferramenta que auxilia no desenvolvmento de um \textit{software} com maior qualidade.
+Apesar de ser uma técnica menos ingênua que o \textit{Nível 0}, este tipo de teste pode não propiciar a escoberta de defeitos.
+
+ \item \textbf{Nível 2} - possui o objetivo de mostrar que o \textit{software} não funciona.
+Normalmente se seleciona um conjunto de dados para chegar pontos específicos do sistema como, por exemplo,  checar a fronteira superior e inferior de um determinado dado de entrada.
+A transição do \textit{Nível 1} para o \textit{Nível 2} demanda cautela, pois apesar da descoberta de erros fazer parte linha raciocínio dos testadores, grande parte dos desenvolvedores possui linha de raciocínio mais próxima do nível anerior.
+Ou seja, esta mudança de nível pode gerar conflitos e afetar negativamente a moral da equipe.
+
+ \item \textbf{Nível 3} - não possui o objetivo de reduzir o risco de utilizar \textit{software}, sem provar que o \textit{software} funciona ou não.
+Ao atingir a conciência de que testes não mostram ausência de falhas no \textit{software} percebe-se também que sempre há um risco do \textit{software} não funcionar corretamente.
+A partir deste nível, desenvolvedores e testadores compartilham o objetivo de reduzir o risco de utilizar o sistema, pois compreendem que embora o ideal seja testar todas as possibilidades, isto pode não ser possível.
+
+ \item \textbf{Nível 4} - o teste é considerado como uma ferramenta que auxilia no desenvolvmento de um \textit{software} com maior qualidade.
+O ato de testar não é um simples ato, mas sim uma maneira de produzir um \textit{software} de baixo risco com pouco esforço.
+Neste nível, a geração de código é realizada de maneira a suportar a concepção e o desenvolvimento de testes, facilitando também o reuso e manutenção do sistema.
+\end{itemize}
 
@@
 A depuração é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo.
+Inclusive, dentre os processos de depuração mais utilizados ainda se destacam técnicas rudmentares como piscar LEDS e código morse.
 

### 2014-03-21 dissertacao/tese_rita.tex
Exclusão do papers. Revisão dos capítulos 1 e 2. Inclusão das referências.

@@
 
-\titulo{Automação de testes de unidade e integração para software embarcado} % Titulo do trabalho
+\titulo{Automação da execução de testes para software embarcado} % Titulo do trabalho
 \autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
-\data{03}{março}{2014} % Data da publicação do trabalho
+\data{18}{março}{2014} % Data da publicação do trabalho
 
@@
 \acro{ADESD}{\textit{Application-Driven Embedded System Design}}
+\acro{ICE}{\textit{In-circuit emulator}}
 \acro{IEEE}{\textit{Institute of Electrical and Electronics Engineers}}
+\acro{JTAG}{\textit{Joint Test Access Group}}
 \acro{MCO}{\textit{The Mars Climate Orbiter}}
@@
 Estes sistemas estão amplamente acoplados a inúmeros dispositivos e suas funcionalidades estão cada vez mais intrínsecas no cotidiano das pessoas~\cite{carro2003sistemas}.
+
 Atualmente interagimos com mais de um sistema embarcado por dia e o número destes sistemas já superam o número de habitantes do nosso planeta, ainda, este número continua crescendo em ritmo acelerado~\cite{Marcondes:MSC:2009}.
@@
 Caso contrário, o sistema pode apresentar erros.
+
 É comum que a consequência de um erro resulte em perdas financeiras, como por exemplo a perda de uma determinada quota de mercado, corrupção de dados do cliente, etc~\cite{tassey2002economic}.
-
 Os danos materiais são inconvenientes, mas colocar em perigo a vida humana é um risco inaceitável.
+
 Infelizmente não faltam exemplos de erros em sistemas que resultaram em risco de morte, como a falha do sistema de defesa contra mísseis, a ruptura do oleoduto ou nos casos de overdose de radiação no tratamento de câncer~\cite{zhivich2009real}.
@@
 A definição com maior aceitação apresenta o teste de \textit{software} como o processo de análise de um item de \textit{software} para detectar as diferenças entre as condições existentes e exigidas (isto é, os erros), e avaliar as características do item de software~\cite{ieee87}.
-Sendo assim, esta atividade é amplamente utilizada para assegurar que o \textit{software} comtempla as funcionalidades especificadas e quem todas elas estão funcionando corretamente.
-
-Segundo Myers, os objetivos do teste de \textit{software} podem ser expressos a partir da obsrevação de três regras\cite{Myers:2004:AST:983238}:
+Sendo assim, esta atividade é amplamente utilizada para assegurar que o \textit{software} contempla as funcionalidades especificadas e quem todas elas estão funcionando corretamente.
+
+Segundo Myers, os objetivos do teste de \textit{software} podem ser expressos a partir da observação de três regras\cite{Myers:2004:AST:983238}:
 \begin{itemize}
@@
 
-Testar um \textit{software} é essencial para revelar o número máximo de erros a partir do menor esforço, ou seja, quanto antes forem detectadas divergências entre o que foi querisitado e o que foi entregue menor será o disperdícide tempo e esforço do retrabalho para adequar o \textit{software}.
+Testar um \textit{software} é essencial para revelar o número máximo de erros a partir do menor esforço, ou seja, quanto antes forem detectadas divergências entre o que foi requisitado e o que foi entregue menor será o desperdício tempo e esforço do retrabalho para adequar o \textit{software}.
 
@@
 
-\textbf{Espeficicação funcional e Teste de sistema} - A fase de especificicação funcional é quando arquiterura e os componentes são selecionados e, juntos, vão compor o \textit{software}.
+\textbf{Especificação funcional e Teste de sistema} - A fase de especificação funcional é quando arquitetura e os componentes são selecionados e, juntos, vão compor o \textit{software}.
 Então, o teste de sistema é foi projetado para determinar se o sistema funciona conforme estipulado.
@@
 \textbf{Especificação técnica e Teste de integração} - A fase de especificação técnica é voltada para o projeto da arquitetura do \textit{software}, definindo a estrutura, comportamento e papel dos subsistemas que compõem a arquitetura geral do \textit{software}.
-Seguindo a mesma linha, o teste de integração é projetado para avaliar se as interfaces entre subsistemas sao consistentes e se a comunicação ocorre corretamente.
+Seguindo a mesma linha, o teste de integração é projetado para avaliar se as interfaces entre subsistemas são consistentes e se a comunicação ocorre corretamente.
 Este teste geralmente é de responsabilidade dos membros da equipe de desenvolvimento e visa provocar falhas de comunicação entre os módulos integrados para construir o \textit{software}.
@@
 Portanto, o teste de unidade tem como alvo o código desenvolvido, ou seja, métodos, procedimentos (\textit{procedures}) ou até mesmo mesmo pequenos trechos de código.
-Tanto aimplementação quanto o teste são de responsabilidade dos membros da equipe de desenvolvimento.
+Tanto a implementação quanto o teste são de responsabilidade dos membros da equipe de desenvolvimento.
 
@@
 Normalmente este nível é utilizado quando a corretude do \textit{software} ainda não foi alcançada/demonstrada, então é selecionado um conjunto de dados de teste que faz o \textit{software} passar em determinados testes e falhar em outros.
-Apesar de ser uma técnica menos ingênua que o \textit{Nível 0}, este tipo de teste pode não propiciar a escoberta de defeitos.
+Apesar de ser uma técnica menos ingênua que o \textit{Nível 0}, este tipo de teste pode não propiciar a descoberta de defeitos.
 
@@
 Normalmente se seleciona um conjunto de dados para chegar pontos específicos do sistema como, por exemplo,  checar a fronteira superior e inferior de um determinado dado de entrada.
-A transição do \textit{Nível 1} para o \textit{Nível 2} demanda cautela, pois apesar da descoberta de erros fazer parte linha raciocínio dos testadores, grande parte dos desenvolvedores possui linha de raciocínio mais próxima do nível anerior.
+A transição do \textit{Nível 1} para o \textit{Nível 2} demanda cautela, pois apesar da descoberta de erros fazer parte linha raciocínio dos testadores, grande parte dos desenvolvedores possui linha de raciocínio mais próxima do nível anterior.
 Ou seja, esta mudança de nível pode gerar conflitos e afetar negativamente a moral da equipe.
@@
  \item \textbf{Nível 3} - não possui o objetivo de reduzir o risco de utilizar \textit{software}, sem provar que o \textit{software} funciona ou não.
-Ao atingir a conciência de que testes não mostram ausência de falhas no \textit{software} percebe-se também que sempre há um risco do \textit{software} não funcionar corretamente.
+Ao atingir a consciência de que testes não mostram ausência de falhas no \textit{software} percebe-se também que sempre há um risco do \textit{software} não funcionar corretamente.
 A partir deste nível, desenvolvedores e testadores compartilham o objetivo de reduzir o risco de utilizar o sistema, pois compreendem que embora o ideal seja testar todas as possibilidades, isto pode não ser possível.
 
- \item \textbf{Nível 4} - o teste é considerado como uma ferramenta que auxilia no desenvolvmento de um \textit{software} com maior qualidade.
+ \item \textbf{Nível 4} - o teste é considerado como uma ferramenta que auxilia no desenvolvimento de um \textit{software} com maior qualidade.
 O ato de testar não é um simples ato, mas sim uma maneira de produzir um \textit{software} de baixo risco com pouco esforço.
@@
 
-\section{Depuração de sistemas computacionais}
-A depuração é a arte de diagnosticar erros em sistemas e determinar a melhor forma de corrigí-los.
+\section{Depuração de \textit{software} embarcado}
+A depuração é a arte de diagnosticar erros em sistemas e determinar a melhor forma de corrigi-los.
 Em geral, o ponto de partida para a depuração de um sistema é a ocorrência de algum erro, portanto, é muito comum que a depuração ocorra como consequência de um teste bem sucedido (isto, que encontrou erros).
@@
 
-A depuração é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo.
-Inclusive, dentre os processos de depuração mais utilizados ainda se destacam técnicas rudmentares como piscar LEDS e código morse.
+A depuração \textit{software} embarcado é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo.
+Para um suporte de depuração eficaz, existem alguns requisitos a serem seguidos~\cite{debugSuport}:
+\begin{itemize}
+	\item O suporte à depuração não deve alterar significativamente o comportamento do sistema sob teste.
+	\item Deve existir uma infra-estrutura de observação do estado interno do sistema e de possíveis pontos críticos.
+	\item Garantia de acesso externo para controlar o estado interno do sistema e de seus recursos (incluindo periféricos).
+	\item O impacto do custo do sistema deve ser o mínimo possível, principalmente quando são necessárias mudanças no \textit{hardware}.
+\end{itemize}
+
+O apoio à depuração de \textit{software} normalmente ocorre a partir do monitoramento do \textit{software} compilado e instrumentado.
+A instrumentação é independente de plataforma e pode ser suportada de várias maneiras, dentre as mais frequentes estão a execução do \textit{software} em modo de depuração, o uso de tratadores de interrupções e o uso de instruções de suporte à depuração.
+
+\subsection{Imprimir dados em dispositivos de saída}
+Um exemplo de instrumentação \textit{software} é utilizar instruções de impressão para exibir/registrar variáveis, informações sobre o estado do sistema ou até o seu progresso através do código do programa.
+Esta técnica de depuração é um tanto primitiva e bastante intrusiva, pois normalmente está associada à mudanças no código fonte e recompilação do \textit{software}.
+
+Para realizar este tipo de depuração é necessário que o erro possa ser reproduzido e que ele não se altere com as impressões.
+Dependendo de como utilizada, esta técnica pode retardar a execução do sistema, modificando inclusive requisitos do próprio \textit{software} sob teste.
+
+Como a própria tentativa encontrar erros pode apresentar efeitos colaterais que mascaram o verdadeiro problema, torna-se difícil identificar erros relacionados com operações temporais, paralelismo e alocação de recursos.
+
+\subsection{Emulador em circuito}
+\ac{ICE} é um \textit{hardware} utilizado em depuração de projeto de sistemas embarcados, fornecendo recursos e conectividade que ajudam a superar as limitações de teste e depuração tanto do \textit{software} quanto do \textit{hardware}.
+
+Este equipamento é específico para cada microprocessador, por isso permite controle total do processador e fornece a observação das operações do sistema de maneira consistente e eficaz.
+A informação coletada por ele fica disponível em tempo de execução e, a princípio, o equipamento extra não exerce nenhum impacto sobre o comportamento do sistema sob teste.
+
+As placas \ac{ICE} conseguem integrar o controle de execução do microprocessador, acesso à memória e monitoração em tempo real.
+Por isso é uma estratégia muito utilizada no início do desenvolvimento dos sistemas embarcados.
+Entretanto, o aumento da complexidade do sistema pode exigir adaptações no projeto de integração dos \ac{ICE}s ao sistema.
+No caso de sistemas complexos o esforço e o custo para realizar tal adaptação pode ser tão grande que tornam a depuração proibitiva~\cite{debugSuport}.
 
@@
 Ambas possuem vantagens e pontos de melhoria que devem ser considerados na construção de um ambiente de depuração estável.
+
 No método local o programa é executado na mesma máquina que o depurador, isto implica em um processo com latência menor e com grande influência entre ambos.
-Por exemplo, se um processo provoca um \textit{crash} no sistema, o depurador perde grande parte das informações de deputação do sistema, pois pertence ao mesmo ambiente que sofreu a parada e só poderia formar a hipótese de \textit{crash} porque ter ele mesmo realizado um comportamento inesperado (travar ou reiniciar).
-Já na depuração remota não ocorre este tipo de interferência, uma vez que a aplicação sob depuração e o depurador encontram-se em máquinas separadas.Do ponto de vista do ambiente de depuração, a depuração remota é semelhante a uma depuração local com duas telas conectadas em um único sistema.
-
-Além da interferência e da latência, também deve-se utilizar de ferramentas aliadas para delimitar outros importantes conceitos envolvidos na depuração, tais como, a forma de configurar o modo de execução do código, como observar as saídas da aplicação, como verificar uma determinada variável de ambiente, como visualizar o \textit{log} das tarefas realizadas, entre outros.
+Por exemplo, se um processo provoca um \textit{crash} no sistema, o depurador perde grande parte das informações de deputação, pois pertence ao mesmo ambiente que sofreu a parada e só poderia formar a hipótese de \textit{crash} porque ele mesmo realizou um comportamento inesperado (travar ou reiniciar).
+
+Já na depuração remota não ocorre este tipo de interferência, uma vez que a aplicação sob depuração e o depurador encontram-se em máquinas separadas.
+Do ponto de vista do ambiente de depuração, a depuração remota é semelhante a uma depuração local com duas telas conectadas em um único sistema.
 
@@
 Dependências ambientais observadas durante a decomposição de domínio devem ser separadamente modeladas como aspectos de cenário.
+
+	\item[Adaptadores de cenário]  \hfill \\
+	Utilizados para aplicar os aspectos de forma transparente às abstrações do sistema.
+Eles funcionam como uma membrana, que envolve uma determinada abstração e se torna um intermediário na comunicação dessa abstração, inserindo as adaptações necessárias para cada requisição que seja dependente de um cenário.
+
 	\item[Características Configuráveis]  \hfill \\
@@
 Desta forma é possível definir o comportamento desejado e aplicá-lo às abstrações de forma semelhante aos aspectos de cenário.
-	\item[Adaptadores de cenário]  \hfill \\
-	Utilizados para aplicar os aspectos de forma transparente às abstrações do sistema.
-Eles funcionam como uma membrana, que envolve uma determinada abstração e se torna um intermediário na comunicação dessa abstração, inserindo as adaptações necessárias para cada requisição que seja dependente de um cenário.
+
 	\item[Interfaces infladas]  \hfill \\
@@
 
-A Figura\ref{fig:aosd} mostra uma visão geral da AOSD, metodologia na qual é possível visualizar a decomposição do domínio em famílias de abstrações independentes de cenários e das dependências ambientais - separadamente modeladas como aspectos de cenário.
+A Figura~\ref{fig:aosd} mostra uma visão geral da AOSD, metodologia na qual é possível visualizar a decomposição do domínio em famílias de abstrações independentes de cenários e das dependências ambientais - separadamente modeladas como aspectos de cenário.
+
 A arquitetura do sistema é capturada pelos \textit{frameworks} dos componentes modelados a partir do domínio.
@@
 
-\section{Programação genérica}
-A programação genérica pode ser abordada de vários pontos de vista. Para entender os conceitos básicos utilizados neste presente trabalho será utilizada a visão de Musser e Stepanov:
-\begin{quotation}
-"By generic programming, we mean the definition of algorithms and data structures at an abstract or generic level, thereby accomplishing many related programming tasks simultaneously.
-The central notion is that of generic algorithms, which are parameterized procedural schemata that are completely independent of the underlying data representation and are derived from concrete efficient algorithms" \cite{musser1989generic}.
-\end{quotation}
-
-Esta noção de programação genérica foi a que motivou o projeto da STL e defende um paradigma de programação para a concepção e desenvolvimento de estruturas reutilizáveis e algoritmos eficientes.
-
-Os algoritmos podem ser vistos como procedimentos parametrizados completamente independentes da representação de dados e são suficientemente genéricos para manter a mesma semântica e eficiência do algoritmo original, mesmo quando instanciado e assumindo tarefas simultâneas.
-
-\subsection{Utilização em C++: \textit{templates}}
-Mecanismos de \textit{templates} providos pela linguagem de progamação C++ são uma maneira de adicionar às classes e funções conceitos genéricos, isto é, permitem criar um código reutilizável onde os tipos sejam passados como parâmetro.
-
-No \textit{template} ficam descritas classes/funções genéricas que podem variar sua declaração de acordo com um determinado argumento fornecido como parâmetro para o modelo.
-
-É função do compilador gerar as novas classes/funções quando houver os argumentos necessários para selecionar o parâmetro correto para instanciar o \textit{template}.
-As classes/funções geradas a partir de um \textit{template} são especializações deste modelo.
-
-Um exemplo de implementação de classe genérica utilizando \textit{templates} pode ser observado na Figura~\ref{progcpp:vector}, onde a letra $T$ representa o parâmetro genérico que será trocado pelo compilador quando o \textit{template} for instanciado.
-
-\progcpp{vector}{Classe $Vector$ generalizada \cite{Stroustrup:c++}}
-
-Supondo que o programa apresente posteriormente a seguinte declaração:
-\lstset{language=C++}
-\begin{lstlisting}
-        Vector<int> vector_i;
-        Vector<MyClass> vector_my_class;
-\end{lstlisting}
-
-O Resultado seria a instanciação de duas classes diferentes de acordo com o argumento, como apresentado na Figura~\ref{progcpp:especializacao_i} e Figura~\ref{progcpp:especializacao_my_class}:
-
-\progcpp{especializacao_i}{Classe $Vector$ instanciada com $int$.}
-\progcpp{especializacao_my_class}{Classe $Vector$ instanciada com $MyClass$.}
-
-Por padrão, as classes \textit{template} possuem uma única implementação para qualquer argumento recebido e quando deseja-se dar um tratamento mais refinado para atribuir uma determinada característica é necessário realizar descrições alternativas do \textit{template}.
-Estas descrições, também conhecidas como especializações, são escolhidas pelo compilador com base nos argumentos fornecidos para o \texttt{template}.
-
-%@% Revisão do Celo - Todo o capítulo dos trabalhos relacionados
 \chapter{Trabalhos relacionados}

### 2014-04-23 dissertacao/tese_rita.tex
coreção de alguns trabalhos relacionados

@@
 \acro{ADESD}{\textit{Application-Driven Embedded System Design}}
+\acro{DID}{\textit{Discovery Interface Device}}
+\acro{GCC}{\textit{GNU project C and C ++ compiler}}
+\acro{GDB}{\textit{GNU Project Debugger}}
 \acro{ICE}{\textit{In-circuit emulator}}
@@
 \acro{MPL}{\textit{The Mars Polar Lander}}
+\acro{TAP}{Troca Automática de Parâmetros de \textit{Software}}
+\acro{TBT}{\textit{Target Based system Testing}}
+\acro{SUT}{\textit{Software Under Test}}
 \end{acronym}
@@
 \begin{itemize}
-	\item O suporte à depuração não deve alterar significativamente o comportamento do sistema sob teste.
+	\item O suporte à depuração não deve alterar significativamente o comportamento do sistema sob teste(\ac{SUT}).
 	\item Deve existir uma infra-estrutura de observação do estado interno do sistema e de possíveis pontos críticos.
@@
 Para realizar este tipo de depuração é necessário que o erro possa ser reproduzido e que ele não se altere com as impressões.
-Dependendo de como utilizada, esta técnica pode retardar a execução do sistema, modificando inclusive requisitos do próprio \textit{software} sob teste.
+Dependendo de como utilizada, esta técnica pode retardar a execução do sistema, modificando inclusive requisitos do próprio \ac{SUT}.
 
@@
 Este equipamento é específico para cada microprocessador, por isso permite controle total do processador e fornece a observação das operações do sistema de maneira consistente e eficaz.
-A informação coletada por ele fica disponível em tempo de execução e, a princípio, o equipamento extra não exerce nenhum impacto sobre o comportamento do sistema sob teste.
+A informação coletada por ele fica disponível em tempo de execução e, a princípio, o equipamento extra não exerce nenhum impacto sobre o comportamento do \ac{SUT}.
 
@@
 
-A Figura~\ref{fig:aosd} mostra uma visão geral da AOSD, metodologia na qual é possível visualizar a decomposição do domínio em famílias de abstrações independentes de cenários e das dependências ambientais - separadamente modeladas como aspectos de cenário.
+A Figura~\ref{fig:aosd} mostra uma visão geral da \ac{ADESD}, metodologia na qual é possível visualizar a decomposição do domínio em famílias de abstrações independentes de cenários e das dependências ambientais - separadamente modeladas como aspectos de cenário.
 
@@
 \label{cap:trabalhosRelacionados}
-A área de automação de testes possui uma vasta literatura de apoio, sendo a maioria relacionada a sistemas de propósito geral.
+Desde a formulação da área de testes de \textit{software}, muitos estudos surgiram com as mais variadas soluções para a automação deste processo.
+Apesar de existir uma vasta literatura de apoio, a maior parte dela relaciona-se à sistemas de propósito geral e, portanto, apenas alguns conceitos podem ser aplicados à sistemas embarcados.
+
+Os trabalhos que focam na automação de teste de \textit{software} embarcado procuram soluções em que o teste não prejudique a execução do \ac{SUT} e ainda consiga contornar as restrições inerentes ao próprio sistema embarcado.
 
 \section{Justitia}
-Justitia~\cite{seo} é uma  ferramenta de testes automatizados capaz de detectar automaticamente erros na interface, gerar casos de testes completos - com entradas, estados internos, valores de variáveis, saídas - e emular a execução do \textit{software} na arquitetura alvo.
-
-Ela surgiu como um estudo de caso para demonstrar a automação de testes para \textit{software} embarcado, em que os autores propuseram em esquema de teste automatizado para as interfaces das camadas do sistema embarcado baseado em sua emulação na arquitetura alvo.
-
-Para defender que a interface é um critério essencial para um teste de \textit{software} embarcado, a base de Justitia consiste na união de duas técnicas:
-\begin{description}
-	\item[Técnica de teste de interface] é reponsável por gerar casos de teste através da análise do arquivo (imagem) executável do sistema.
+Ferramenta de testes de \textit{software} embarcado capaz de detectar automaticamente falhas na interface, gerar casos de testes completos - com entradas, estados internos, valores de variáveis, saídas - e emular a execução do \textit{software} na arquitetura alvo~\cite{seo}.
+
+$Justitia$ possui a hipótese de que a interface é um critério essencial para um teste de \textit{software} embarcado, e para defendê-la utiliza uma solução que une as seguintes técnicas:
+\begin{itemize}
+	\item{\textbf{Técnica de teste de interface}},  na qual os casos de teste são gerados através da análise do arquivo (imagem) executável do sistema.
 Como o próprio nome sugere, a técnica foca nas interfaces do sistema embarcado, em especial as referentes às camadas do sistema operacional e às camadas do \textit{hardware}.
-	\item[Técnica de emulação dos casos de teste] é uma combinação entre o monitoramemento e a depuração do sistema.
-A ideia é definir \textit{breakpoints} para os casos de teste da interface e monitorar a tabela de simbolos para definir o sucesso ou falha do teste.
-\end{description}
-
-Os resultados foram analisados através de experimentos sob três pontos de vista: a densidade da interface, a complexidade do \textit{software} e a relação interface \textit{versus} erros.
-
-A primeira questão a ser investigada foi a da densidade da interface, pois, apesar de estar estritamente ligada ao grau de acoplamento do \textit{software} embarcado, não há uma relação definida entre o grau de acoplamento \textit{software} e sua testabilidade.
-A partir da primeira questão houve a necessidade de estabelecer uma outra relação entre a densidade e a complexidade de um \textit{software}.
-Atualmente é uma das principais métricas para a previsão de falhas.
-
-O primeiro protótipo apresentou resultados satisfatórios para as questões acima e chegou-se a conclusão de que a interface deve ser utilizada como um \textit{checkpoint} para encontrar e corrigir erros.
-A técnica foi novamente corroborada por uma versão mais recente de Justitia~\cite{KiSCL08}, agora aplicada ao teste de um \textit{driver} de um dispositivo embarcado e com a capacidade de suportar um número ainda maior de testes.
-
-\section{Automatic testing environment for multi-core embedded software (ATEMES)}
-$ATEMES$~\cite{atemes} é uma ferramenta para automação de teste para sistemas embarcados de múltiplos núcleos.
+	\item{\textbf{Técnica de emulação dos casos de teste}}, uma combinação entre o monitoramento e a depuração do sistema.
+A ideia é definir \textit{breakpoints} para os casos de teste da interface e monitorar a tabela de símbolos para definir o sucesso ou falha do teste.
+\end{itemize}
+
+A solução foi analisada sob três pontos de vista: a densidade da interface, a complexidade do \textit{software} e a relação interface \textit{versus} falhas.
+Os pontos de análise surgiram de uma premissa que aponta o forte acoplamento entre \textit{hardware} e \textit{software} como a razão para aumento de dificuldades no teste de \textit{software} embarcado.
+
+Sendo assim, $Justitia$ apresenta uma análise da densidade da interface, na qual é estabelecida uma relação entre o grau de acoplamento \textit{software} e sua testabilidade.
+Já a complexidade do \textit{software} é atualmente uma das principais métricas para a previsão de falhas no sistema e no caso de $Justitia$ pode ser extrapolada para estimar a probabilidade de falhas na interface.
+O último ponto de vista aponta a análise da relação entre interface \textit{versus} falhas como base para os resultados encontrados pela ferramenta.
+
+O primeiro protótipo apresentou resultados satisfatórios para as questões acima e chegou-se a conclusão de que a interface deve ser utilizada como um \textit{checkpoint} para encontrar falhas.
+A solução foi novamente corroborada por uma versão mais recente~\cite{KiSCL08}, agora aplicada ao teste de um \textit{driver} de um dispositivo embarcado e com a capacidade de suportar um número ainda maior de testes.
+
+\begin{description}
+\item[Resumo]  \hfill \\
+Este trabalho ganhou destaque ao apontar que a maior parte das falhas nos testes de \textit{software} embarcados são oriundos da integração de componentes heterogêneos e ao propor que a interface seja um ponto de intersecção entre os testes de \textit{software} e \textit{hardware}.
+
+Outro diferencial encontra-se na infraestrutura de execução dos testes baseada em emulação, na qual tanto o resultado da execução do \ac{SUT} quanto o monitoramento da tabela de símbolos são utilizados para determinar o sucesso ou falha do teste.
+\end{description}
+
+\section{ATEMES}
+$ATEMES$~\cite{atemes} é uma ferramenta para automação de teste para sistemas embarcados \textit{multicore}.
 Dentre os tipos de teste suportados estão os aleatórios, de unidade, cobertura, desempenho e condições de corrida.
@@
 Para desempenhar todas estas funções $ATEMES$ conta com os seguintes componentes:
-\begin{description}
-	\item[PRPM] - Módulo que realiza pré-processamento.
-Dentre suas atribuições estão a análise de código fonte, geração automatica de casos de teste, geração automática dos dados de entrada de teste e instrumentação do código fonte.
-Suas funções são automáticas, mas também é possível intervir manualmente nos testes através de uma interface.
-
-	\item[HSATM] - Uma das partes do módulo de teste automático e pertence ao lado anfitrião.
-Responsável por gerar automaticamente uma base para os testes baseados em uma biblioteca pré-definida, compilar o código fonte para uma determinada arquitetura de \textit{hardware} e enviar a imagem executável para a plataforma alvo.
-
-	\item[TSATM] - Compõe o módulo de teste automático e tem o foco voltado para a plataforma de \textit{hardware} alvo.
-Sua principal função é executar a imagem recebida do $HSATM$, monitorar o andamento dos testes e enviar os dados desta execução.
-
-	\item[POPM] - Módulo de pós-processamento que analisa todos os resultados e dados coletados durante o teste.
-\end{description}
-
-A partir destes componentes é possivel executar os testes em uma plataforma alvo a partir de uma estação de trabalho remota, diminuindo a quantidade de restrições de recursos dos sistemas embarcados.
-Para tanto, o \textit{software} passa por uma compilação cruzada no lado anfitrião (estação de trabalho) e é enviado automaticamente para a plataforma alvo onde é executado.
+\begin{itemize}
+	\item{\textbf{PRPM}} - módulo de pré-processamento - cujas atribuições consistem em a análise de código fonte, geração automática de casos de teste, geração automática dos dados de entrada de teste e instrumentação do código fonte.
+%Suas funções são automáticas, mas também é possível intervir manualmente nos testes através de uma interface.
+
+	\item{\textbf{HSATM}} - módulo de teste automático do lado \textit{host} - é responsável por gerar automaticamente testes baseados em uma biblioteca pré-definida, compilar o código fonte para uma determinada arquitetura de \textit{hardware} e enviar a imagem executável para a plataforma alvo.
+
+	\item{\textbf{TSATM}} - módulo de teste automático da plataforma de \textit{hardware} alvo - tem como principal função a execução da imagem recebida do $HSATM$, além de monitorar o andamento dos testes e enviar os dados desta execução.
+
+	\item{\textbf{POPM}} - módulo de pós-processamento - que analisa todos os resultados e dados coletados durante o teste.
+\end{itemize}
+
+A partir destes componentes é possível executar os testes em uma plataforma alvo a partir de uma estação de trabalho remota, diminuindo restrições quanto ao uso de recursos dos sistemas embarcados.
+Para tanto, o \textit{software} passa por uma compilação cruzada no lado \textit{host} (estação de trabalho) e é enviado automaticamente para a plataforma alvo onde é executado.
 
 As atividades são gravadas em um registro, dentre estes registros estão os dados de execução do sistema, o tempo de utilização de cada núcleo da CPU durante a execução dos testes, o resultado de saída, entre outros.
-O registro pode ser passado para o lado anfitrião em tempo de execução, onde pode ser armazenado, processado e até apresentado de maneira visual através de uma interface.
-
-% universal:2013
-\section{Statistical Debugging}
-Trabalhos do tipo \textit{statistical debugging} se utilizam de dados estatísticos relacionados a várias execuções do sistema para isolar um \textit{bug}.
+O registro pode ser passado para o lado \textit{host} em tempo de execução, onde pode ser armazenado, processado e até apresentado de maneira visual através de uma interface.
+
+\begin{description}
+\item[Resumo]  \hfill \\
+Ao explorar sistematicamente a automação de testes de \textit{software} embarcado e componentizar cada operação necessária, $ATEMES$ apresenta uma solução de grande desempenho para sistemas mutiprocessados.
+A ferramenta é tão robusta que é possível inclusive automatizar a geração de casos de testes à partir da análise do código fonte.
+
+Conforme será visto no Capítulo~\ref{ref:ambiente}, a abordagem de execução automática de testes  de $ATEMES$ é similar ao deste presente trabalho.
+Ambos utilizam depuração cruzada para compilar o código fonte para uma determinada arquitetura de \textit{hardware} e monitoram a execução desta imagem à partir de uma conexão remota.
+O registro dos dados de execução dos testes e a apresentação de um relatório para o usuário também é uma semelhança notória.
+\end{description}
+
+\section{Automação da execução de testes baseada na interface do sistema alvo}
+Este trabalho apresenta uma abordagem o testes de sistemas embarcados heterogêneos, baseada nas características do \ac{SUT}~\cite{universal:2013}.
+
+Diferente da escolha tradicional, que normalmente é feita a partir de uma mistura de vários modelos para tentar alcançar o maior número possível de arquiteturas, a nova abordagem (\ac{TBT}) reforça que cada sistema embarcado possui características únicas e que devem ser consideradas na escolha do modelo de teste que será aplicado ao sistema.
+
+A \textit{framework} criada utiliza-se de um módulo \ac{DID} que fica conectado diretamente com o sistema embarcado.
+Este módulo é o responsável por detectar o sistema, descobrir suas características (\textit{drivers} e interfaces) e apontar os testes que melhor se encaixam ao perfil do sistema conectado.
+
+Entretanto, para que seja possível a extração das informações do sistema alvo e realizar a execução automática dos testes o \ac{SUT} deve ter o projeto de testes baseado em interfaces, ou seja, cada módulo quem compõe o sistema deve implementar uma determinada interface de testes.
+
+Com estas informações, o mecanismo de teste da \textit{framework} consegue sugerir e executar três tipos de teste.
+Os testes gerais são sugeridos para sistemas que compõem o sistema embarcado como, por exemplo, capacitores, resistores, \textit{leds}, sensores, etc.
+Os testes internos verificam cada componente em separado e podem ser realizados com a ajuda de ferramentas que geram algoritmos para sistemas embarcados.
+Os testes externos verificam o sistema como um todo, contemplando também a integração do sistema.
+
+Em uma nova versão da abordagem~\cite{priyaneural} o mecanismo de teste foi adaptado para considerar um oráculo, composto por uma rede neural de 2 camadas com retroalimentação.
+O treinamento desta rede neural ocorre a partir de execuções corretas do sistema embarcado até que o oráculo tenha um modelo de simulação do \textit{software} com a precisão desejada.
+
+Quando novas versões do sistema original forem lançadas, o \textit{software} é novamente executado e sua saída é incorporado através da retroalimentação.
+O resultado obtido pelo ensaio deve ser comparado com a saída do oráculo para determinar se está correto ou não.
+
+\begin{description}
+\item[Resumo]  \hfill \\
+	O destaque desta abordagem está na escolha de técnicas para teste de sistemas heterogêneos.
+A \textit{framework} apresenta uma característica que pode facilitar muito a automação de testes para sistemas embarcados, pois desenvolver testes específicos para um sistema embarcado e que ainda sejam independentes do ambiente de implantação (\textit{deploy}) não é uma tarefa trivial.
+
+A adaptação do mecanismo de testes para o uso de um oráculo composto por uma rede neural é com certeza outro diferencial, tornando possível que a \textit{framework} aprenda com os próprios resultados e consiga generalizar ou especializar uma determinada configuração de testes.
+
+No capítulo~\ref{sec:tap} será possível verificar uma grande semelhança no processo de avaliação dos testes para determinar seu sucesso/falha, principalmente quando utilizada a estratégia de comparação entre os resultados das execuções realizadas.
+\end{description}
+
+\section{Depuração estatística}
+Trabalhos baseados em depuração estatística utilizam-se de dados estatísticos relacionados a várias execuções do sistema para isolar um \textit{bug}.
 Esta análise reduz o espaço de busca utilizando-se de recursos estatisticamente relacionados ao fracasso, limitando assim o conjunto de dados até chegar a uma seleção em que o erro se faz presente.
+
+Como a análise é realizada a partir de uma depuração estática, estes modelos expõem as relações entre comportamentos do \textit{software} e seu eventual sucesso/fracasso de uma maneira estática.
+Então é possível fornecer uma identificação aproximada de qual parte do sistema gerou o erro.
 
@@
 
-Como a análise é realizada a partir de uma depuração estática, estes modelos expõem as relações entre comportamentos do \textit{software} e seu eventual sucesso/fracasso de uma maneira estática.
-Então é possível fornecer uma identifiçao aproximada de qual parte do sistema gerou o erro.
-
-Devido ao grande volume de dados necessários para guardar todas as execuções e realizar toda esta análise, esta técnica é difícil de ser implementada em um sistema embarcado real.
-
-%Iterative delta debugging - \cite{artho2011iterative}
-
-\subsection{Statistical Debugging of Sampled Programs}
-Esta abordagem propõe recolher os dados estatísticos através de declarações inseridas no código e que podem coletar dicas, em tempo de execução, sobre os dados que não estão relacionados com as falhas~\cite{zheng2003statistical}.
+\subsection{Depuração estatística baseada em amostras}
+É uma das primeiras abordagens que propõe recolher os dados estatísticos através de declarações inseridas no código e, em tempo de execução, consegue coletar dicas sobre os dados que não estão relacionados com as falhas~\cite{zheng2003statistical}.
 
@@
 
-A partir desta probalidade foi possível reduzir tempo gasto para coletar os dados, já que não é obrigatório executar todas as declarações em todas as execuções do sistema.
+A partir desta probabilidade foi possível reduzir tempo gasto para coletar os dados, já que não é obrigatório executar todas as declarações em todas as execuções do sistema.
 Além disso, as amostras recebidas são agregadas sem a informação de cronologia e considerando apenas a quantidade de vezes em que o resultado das declarações permaneceu o mesmo, o que minimiza o espaço necessário para armazenar os dados.
 
-\subsection{Statistical debugging: simultaneous identification of multiple bugs}
-Este modelo de \textit{statistical debugging} tem o propósito de identificar a origem dos erros em um \textit{software} com uma modelagem probabilística de predicados, considerando inclusive que o \textit{software} pode conter mais de um erro simultaneamente~\cite{zheng2006statistical}.
-
-Os modelos baseados em \textit{statistical debugging} têm como característica possuirem dados esparsos como amostragem e uma grande variedade de predicados para manipular.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{comment}
+\subsection{Depuração estatística baseada em predicados}
+Este modelo tem o propósito de identificar a origem dos erros em um \textit{software} com uma modelagem probabilística de predicados, considerando inclusive que o \textit{software} pode conter mais de um erro simultaneamente~\cite{zheng2006statistical}.
+
+Os modelos baseados em depuração estatística têm como característica possuirem dados esparsos como amostragem e uma grande variedade de predicados para manipular.
 Por isso a manipulação destes predicados nem sempre é um trabalho trivial, o que faz com que muitos modelos não consigam selecionar padrões de erros úteis.
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\end{comment}
+
+\subsection{Statistical debugging using a hierarchical model of correlated predicates}
+\cite{parsa2011statistical}
+
+\subsection{Iterative delta debugging}
+\cite{artho2011iterative}
+
+\begin{description}
+\item[Resumo]  \hfill \\
+Os trabalhos que utilizam-se de depuração estatística necessitam de um grande volume de dados para realizar uma análise confiável das informações e retornar resultados válidos.
+Este técnica é de difícil implementação em um sistema embarcado real por não estarem preparados para tal armazenamento.
+Entretanto, conforme será demonstrado nos capítulos seguintes, é possível coletar e armazenar estes dados no caso da depuração remota.
+
+A depuração estátistica baseada em amostras contribui com a discussão sobre a necessidade de ativar todos os possíveis estados do \textit{sotware} em todas as execuções do sistema para que seja possível descobrir a origem do erro.
+Sabe-se que ao inserir declarações aleatórias no \textit{software} é possível reduzir a quantidade de dados a serem analisados, visto que apenas uma parte é executada a cada rodada.
+Sendo assim, a aleatoriedade pode ser um aliada na depuração do sistema e por isso o presente trabalho possui uma discussão sobre a configuração da aleatoridade do sistema.
+
+\end{description}
+
 %\subsection{Capturing propagation of infected program states}
 %\cite{zhang2009capturing}
-
-\subsection{Statistical debugging using a hierarchical model of correlated predicates}
-\cite{parsa2011statistical}
 
@@
 
-%@% Revisão do Celo - Todo o capítulo
-\chapter{O ambiente Compartilhado de Teste e Depuração}
+\chapter{O ambiente compartilhado de teste e depuração}
+\label{ref:ambiente}
 Este capítulo apresenta instruções de como integrar a execução de testes com os possíveis ambientes de
@@
 
-O ambiente utilizado pelo \textit{script} de troca de parâmetros conta com um emulador para simular a execução da aplicação e rodar os testes.
-No caso de sucesso em um teste, isto é um erro ser detectado, automaticamente uma ferramenta de depuração é iniciada e o resultado de todas as operações é repassado ao usuário.
+O ambiente utilizado desenvolvido para dar suporte ao presente trabalho conta com um emulador para simular a execução da aplicação e da automação dos testes.
+No caso de sucesso em um teste, ou seja, quando um erro é detectado, automaticamente uma ferramenta de depuração é iniciada e o resultado de todas as operações é repassado ao usuário.
 
@@
 A configuração será apresentada apenas para fins de reprodução do experimento.
-Nele foi utilizado o QEMU para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica.
+Nele foi utilizado o $QEMU$ para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica.
 Desta forma torna-se possível utilizar um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado.
@@
 Para dar suporte também à depuração, foi necessário procurar um aliado para ver quais passos do programa foram executados um momento antes de um \textit{crash}.
-O GBD - o GNU Project Debugger encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar seu comportamento de maneira estática.
+O \ac{GBD} encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar seu comportamento de maneira estática.
 
 \section{Configuração do ambiente remoto}
-A integração de ambos é particular para cada máquina anfitriã e alvo, portanto, talvez alguns passos aqui apresentados devam ser adaptados dependendo de sua arquitetura alvo.
+A integração da execução dos testes e da depuração é particular para cada máquina hospedeira e alvo, portanto, talvez alguns passos aqui apresentados devam ser adaptados dependendo de sua arquitetura alvo.
 A Figura~\ref{fig:emulator_debugger_gray} apresenta as atividades necessárias para executar a depuração remota em conjunto com a simulação dos testes.
@@
 Como entrada é necessário o código-fonte do aplicativo e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração.
-Quem utilizar o gcc (GNU project C and C ++ compiler) pode realizar esta atividade simplesmente usando opção $-g$ para compilar.
+Quem utilizar o \ac{GCC} pode realizar esta atividade simplesmente usando opção $-g$ para compilar.
 
 \item [Emular o sistema utilizando um emulador] é um passo necessário para executar a aplicação na arquitetura alvo correta.
-Para executar este passo utilizamos o QEMU, que deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$.
+Para executar este passo utilizamos o $QEMU$, que deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$.
 A primeira opção ativa o \textit{stub} para conectar um depurador, a fim de abrir a comunicação entre o emulador e o depurador.
-A opção $-S$ é utilizada para forçar que o QEMU espere a conexão do depurador antes da inicialização do sistema.
-Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração (app.img) imprime algo na tela (stdio), a chamada do QEMU deve ser semelhante à: $qemu$ $-fda$ $app.img$ $-serial$ $stdio$ $-s$ $-S$
+A opção $-S$ é utilizada para forçar que o $QEMU$ espere a conexão do depurador antes da inicialização do sistema.
+Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração ($app.img$) imprime algo na tela ($stdio$), a chamada do $QEMU$ deve ser semelhante à: $qemu$ $-fda$ $app.img$ $-serial$ $stdio$ $-s$ $-S$
 
 \item [Conectar-se com o depurador] começa com uma sessão do depurador inicializada em uma janela separada.
-Então, para se conectar ao depurador no QEMU o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado (neste caso, o QEMU).
+Então, para se conectar ao depurador ao $QEMU$ o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado.
 Utilizando-se o GDB, a tela será iniciada a partir do comando: $target$ $remote$ $[endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$
@@
 O arquivo gerado no primeiro item contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos.
-O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o GDB usando o comando: $file$ $[caminho\_do\_arquivo]$
+O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o $GDB$ usando o comando: $file$ $[caminho\_do\_arquivo]$
 
@@
 
-\chapter{A arquitetura de Automação de Testes}
+\chapter{A arquitetura de automação da execução de testes}
 \label{sec:tap}
 
-A ideia de desenvolver a troca de parâmetros surgiu extrapolando-se conceitos da metodologia de projeto orientado aplicação (AOSD - \textit{Application-Oriented System Design}) e do uso de programação genérica para a área de testes.
+A ideia de desenvolver a troca de parâmetros surgiu extrapolando-se conceitos da metodologia de projeto orientado aplicação (\ac{ADESD}) e do uso de programação genérica para a área de testes.
 O projeto orientado à aplicação fornece um sistema embarcado desenvolvido a partir de componentes especificamente adaptados e configurados de acordo com os requisitos da aplicação alvo.
+
 O fato de existir uma aplicação que fornece a certeza de que tudo que a compõe é essencial para seu funcionamento pode tornar o teste dos requisitos mais assertivo.
@@
 Para cada uma destas implementações, um novo conjunto de testes é realizado.
-A vantagem de unir a AOSD com programação genérica ao desenvolvimento e teste de sistemas embarcados está em poder fazer uma única aplicação e um único teste para todas as implementações que seguem a mesma especificação, modificando apenas a configuração desejada.
-
-O algoritmo de $TAP$ (Troca Automática de Parâmetros de Software) é independente do sistema operacional e plataforma.
+A vantagem de unir \ac{ADESD} e programação genérica ao desenvolvimento/teste de sistemas embarcados é poder aplicar um único conjunto de testes para todas as implementações que seguem uma mesma especificação, especializando apenas a configuração desejada.
+
+O algoritmo de \ac{TAP} é independente do sistema operacional e plataforma.
 No entanto, trabalhamos com a premissa de que este sistema seja orientado a aplicação, com modelagem baseada em \textit{features} e parametrização.
@@
 No algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos a realizar a partir do momento em que se tem uma aplicação alvo até o retorno do relatório para o desenvolvedor.
-A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração que possui o caminho da aplicação sob teste e de seus \textit{traits}.
+A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração que possui o caminho do \ac{SUT} e de seus \textit{traits}.
 A partir destas informações o algoritmo flui no sentido de tentar encontrar a característica desejada, trocá-la por uma valor predeterminado, executar a nova aplicação e recolher o retorno da aplicação.
@@
 A implementação atual utiliza o sistema operacional ($EPOS$)~\cite{Froehlich:2001}, uma vez que adiciona uma grande capacidade de configuração do sistema, o que é muito adequado para avaliar o \textit{script}.
-Para um melhor entendimento da implementação do algoritmo de $TAP$ será necessária uma breve explicação de como configurar as abstrações no $EPOS$.
+Para um melhor entendimento da implementação do algoritmo de \ac{TAP} será necessária uma breve explicação de como configurar as abstrações no $EPOS$.
 
@@
 
-\section{Configuração do Teste/Depuração}
+\section{Configuração do teste/depuração}
 Para melhorar a usabilidade do \textit{script}, é possível definir um arquivo de configuração com as informações necessárias para executar os testes unitários e de tipagem.
@@
 
-A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} traz um exemplo do arquivo de configuração de $TAP$ para a aplicação $DMEC$.
-
-\progxml{philosopherxml}{Exemplo do arquivo de configuração do teste para a $TAP$.}
+A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} traz um exemplo do arquivo de configuração de \ac{TAP} para a aplicação $DMEC$.
+
+\progxml{philosopherxml}{Exemplo do arquivo de configuração do teste para a \ac{TAP}.}
 
@@
 
-\section{Discussão sobre a granularidade na configuração dos testes}
+\section{Discussão sobre a granularidade na configuração da execução dos testes}
 Cada configuração do teste interfere diretamente com o tempo e eficácia do \textit{script}.
-Prevendo este comportamento, \texttt{TAP} oferece três granularidades de configuração para o teste: determinada, parcialmente aleatória e aleatória.
+Prevendo este comportamento, \ac{TAP} oferece três granularidades de configuração para o teste: determinada, parcialmente aleatória e aleatória.
 Elas devem ser escolhidas de acordo com a finalidade do usuário ao executar o \textit{script} de troca de parâmetros, do tipo de teste e das características de aplicação.
@@
 Quando se deseja testar uma especificação bem definida, é possível determinar qual valor uma propriedade deve atingir.
-Toda a especificação pode ser traduzida no arquivo de configuração e \texttt{TAP} só considerará sucesso no teste as execuções que seguirem fielmente o descrito.
+Toda a especificação pode ser traduzida no arquivo de configuração e \ac{TAP} só considerará sucesso no teste as execuções que seguirem fielmente o descrito.
 O modo determinado também é interessante quando se deseja otimizar uma configuração, pois uma vez que o comportamento da aplicação e todas suas configurações sejam conhecidas, a única variável do sistema afetará o resultado final.
@@
 
-\chapter{Resultado experimental de teste e depuração de uma aplicação real}
+\chapter{Experimento: execução automática de teste e depuração de uma aplicação real}
 \label{sec:case_study}
@@
 
-\fig{gdb_dmec_60_workers}{DMEC debug with GDB execution with \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}
+\fig{gdb_dmec_60_workers}{Execução da depuração do DMEC com a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}
 
@@
 
-\section{Resultados}
+\section{Avaliação dos resultados}
 \label{sec:eval}
@@
 
-A qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação de configuração do \textit{script} de \texttt{TAP}.
+A qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação de configuração do \textit{script} de \ac{TAP}.
 A Figura~\ref{fig:comp_report_partial} apresenta um trecho de relatório com algumas configurações geradas.
@@
 
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela teoria de teste universal.
-Nela é possível observar que a ferramenta proposta atende a todos os desafios proposto, exceto o desafio de evidências empíricas, pois a modelagem $AOSD$ possui especificidades que ainda não estão contempladas nos \textit{testbeds} disponíveis.
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1TAP} apresenta uma análise de \ac{TAP} para os desafios propostos pela teoria de teste universal.
+Nela é possível observar que a ferramenta proposta atende a todos os desafios proposto, exceto o desafio de evidências empíricas, pois a modelagem \ac{ADESD} possui especificidades que ainda não estão contempladas nos \textit{testbeds} disponíveis.
 
@@
 \begin{center}
-\caption{Análise de TAP referente à teoria de teste universal}
+\caption{Análise de \ac{TAP} referente à teoria de teste universal}
 \begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.7\textwidth}|}
@@
 
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2TAP} apresenta uma análise de todas as contribuições de $TAP$ referente aos desafios propostos pela meta de modelagem baseada em testes.
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2TAP} apresenta uma análise de todas as contribuições de \ac{TAP} referente aos desafios propostos pela meta de modelagem baseada em testes.
 É importante ressaltar que o desafio de oráculos é uma característica relevante para a área de testes de \textit{software}, mas não foi contemplada pela ferramente porque foge dos objetivos específicos deste trabalho e será considerada uma melhoria futura.
@@
 \hline
-\textbf{Teste baseado em anti-modelo} & Apesar de não ser o foco deste trabalho, o relatório fornecido por TAP apresenta todas as características e os valores trocadas em tempo de execução.
+\textbf{Teste baseado em anti-modelo} & Apesar de não ser o foco deste trabalho, o relatório fornecido por \ac{TAP} apresenta todas as características e os valores trocadas em tempo de execução.
 Estes dados podem ser utilizados para realizar uma modelagem do sistema, portanto a ferramenta \textbf{possui} suporte para o anti-modelo.
@@
 \hline
-\textbf{Oráculos de teste} & TAP \textbf{não contém} um oráculo de teste, uma vez que não faz parte deste trabalho a geração de casos de teste.\\
+\textbf{Oráculos de teste} & \ac{TAP} \textbf{não contém} um oráculo de teste, uma vez que não faz parte deste trabalho a geração de casos de teste.\\
 
@@
 \end{center}
-\caption{Análise de TAP referente à modelagem baseada em testes}
+\caption{Análise de \ac{TAP} referente à modelagem baseada em testes}
 \end{table*}
@@
 
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3TAP} mostra a relação de $TAP$ com a meta de automação completa da execução de testes de \textit{software}.
-É possível notar que $TAP$ oferece algum nível de automação em todos o desafios propostos.Entretanto, para ser cosiderada uma ferramenta 100\% automática ainda serão necessários avanços na  informação de dados de entrada de teste, seja a partir da extração de valores do modelo ou através de algum tipo de inteligência atificial.
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3TAP} mostra a relação de \ac{TAP} com a meta de automação completa da execução de testes de \textit{software}.
+É possível notar que \ac{TAP} oferece algum nível de automação em todos o desafios propostos.Entretanto, para ser cosiderada uma ferramenta 100\% automática ainda serão necessários avanços na  informação de dados de entrada de teste, seja a partir da extração de valores do modelo ou através de algum tipo de inteligência atificial.
 
@@
 \hline
-\textbf{Geração de dados de entrada} & O suporte à geração de dados é \textbf{parcial}, pois a informação inicial dos dados de entrada são fornecidos pelo usuário da ferramenta e somente depois $TAP$ realiza a retroalimentação de acordo com a configuração dos testes.
+\textbf{Geração de dados de entrada} & O suporte à geração de dados é \textbf{parcial}, pois a informação inicial dos dados de entrada são fornecidos pelo usuário da ferramenta e somente depois \ac{TAP} realiza a retroalimentação de acordo com a configuração dos testes.
 No caso do teste não ser determinado pelo usuário, a ferramenta inclui dados iniciais aleatórios, sem adição de inteligência.\\
@@
 \hline
-\textbf{Abordagens específicas para o domínio} &  $TAP$  consegue importar configurações específicas de domino e realizar testes sobe elas, contemplando de forma \textbf{parcial} a extração de dados relacionados ao domínio da aplicação.\\
+\textbf{Abordagens específicas para o domínio} &  \ac{TAP}  consegue importar configurações específicas de domino e realizar testes sobe elas, contemplando de forma \textbf{parcial} a extração de dados relacionados ao domínio da aplicação.\\
 
@@
 \end{center}
-\caption{Análise de TAP referente à automação total da atividade de testes de \textit{software}}
+\caption{Análise de \ac{TAP} referente à automação total da atividade de testes de \textit{software}}
 \end{table*}
@@
 
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao4TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela teoria de teste universal.
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao4TAP} apresenta uma análise de \ac{TAP} para os desafios propostos pela teoria de teste universal.
 
@@
 \section{Análise comparativa}
-Após a contextualização das características importantes para a evolução do estado da arte e da análise qualitativa de $TAP$, agora as ferramentas e técnicas dos trabalhos relacionados também serão analisadas sob o mesmo ponto de vista.
-
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre $TAP$ e as ferrametas correlatas no quesito teoria de teste universal.
+Após a contextualização das características importantes para a evolução do estado da arte e da análise qualitativa de \ac{TAP}, agora as ferramentas e técnicas dos trabalhos relacionados também serão analisadas sob o mesmo ponto de vista.
+
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre \ac{TAP} e as ferrametas correlatas no quesito teoria de teste universal.
 
@@
 \hline
-$TAP$ & Parcial & Sim & Parcial & Não\\
+\ac{TAP} & Parcial & Sim & Parcial & Não\\
 
@@
 \hline
-$TAP$ & Parcial & Sim & Não\\
+\ac{TAP} & Parcial & Sim & Não\\
 
@@
 \hline
-$TAP$ & Parcial & Parcial & Sim \\
+\ac{TAP} & Parcial & Parcial & Sim \\
 
@@
 \hline
-$TAP$ &  &  &  &  & \\
+\ac{TAP} &  &  &  &  & \\
 
@@
 \chapter{Conclusões}
-Neste trabalho foi introduzida $TAP$, uma ferramenta para a troca automática de parâmetros de configuração e apresentado um roteiro para a geração de um ambiente de desenvolvimento de aplicações embarcadas baseadas em requisitos de \textit{hardware} e \textit{software} específicos.
+Neste trabalho foi introduzida \ac{TAP}, uma ferramenta para a troca automática de parâmetros de configuração e apresentado um roteiro para a geração de um ambiente de desenvolvimento de aplicações embarcadas baseadas em requisitos de \textit{hardware} e \textit{software} específicos.
 
@@
 	\item Analisar a possibilidade de reduzir o custo de memória e de tempo utiliado para a execução de testes. 
-	\item Verificar formas de melhorar a configuração de $TAP$ e dos dados de entrada do algoritmo.
+	\item Verificar formas de melhorar a configuração de \ac{TAP} e dos dados de entrada do algoritmo.
 	\item Realizar um maior número de experimentos para verificar o desempenho da ferramenta em ambientes com um número de restrições eque apresentam testes mais complexos.

### 2014-04-24 dissertacao/tese_rita.tex
refazendo trabalhos relacionados. Falta plug and replay

@@
 \autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
-\data{18}{março}{2014} % Data da publicação do trabalho
+\data{25}{abril}{2014} % Data da publicação do trabalho
 
@@
 \acro{ADESD}{\textit{Application-Driven Embedded System Design}}
+\acro{DD}{\textit{Delta Debugging}}
 \acro{DID}{\textit{Discovery Interface Device}}
@@
 \acro{ICE}{\textit{In-circuit emulator}}
+\acro{IDD}{\textit{Iterative Delta Debugging}}
 \acro{IEEE}{\textit{Institute of Electrical and Electronics Engineers}}
@@
 \acro{TAP}{Troca Automática de Parâmetros de \textit{Software}}
-\acro{TBT}{\textit{Target Based system Testing}}
+\acro{TBT}{\textit{Target Based embedded system Testing}}
 \acro{SUT}{\textit{Software Under Test}}
+\acro{XML}{\textit{eXtensible Markup Language}}
 \end{acronym}
@@
 
-Diferente da escolha tradicional, que normalmente é feita a partir de uma mistura de vários modelos para tentar alcançar o maior número possível de arquiteturas, a nova abordagem (\ac{TBT}) reforça que cada sistema embarcado possui características únicas e que devem ser consideradas na escolha do modelo de teste que será aplicado ao sistema.
+Diferente da escolha tradicional, que normalmente é feita a partir de uma mistura de vários modelos para tentar alcançar o maior número possível de arquiteturas, a \ac{TBT} reforça que cada sistema embarcado possui características únicas e que devem ser consideradas na escolha do modelo de teste que será aplicado ao sistema.
 
@@
 
+\section{Partição do \textit{software}}
+O conceito de partição do \textit{software} surgiu da afirmação de que quando as pessoas estão depurando um \textit{software}, o processo mais comum é fazer abstrações mentais correspondentes à partes do todo.
+Desta forma desenvolve-se a hipótese de integrar particionadoress de código-fonte nos ambientes de deupuração~\cite{Weiser:1981}.
+
+Após a definição de Weiser, a partição foi utilizada em diversas áreas da computação, como paralelização, ajuste de níveis de compilação, engenharia reversa,  manutenção de \textit{software}, testes, entre outros.
+Na área de depuração, focou-se na partição sistemática do \textit{software}, investindo na remoção de estados ou caminhos que são irrelevantes para alcançar o objetivo selecionado, o que no caso da depuração é encontrar um erro~\cite{Xu:2005:BSP:1050849.1050865}.
+
+Cada trabalho apresenta um critério diferente para particionar, mas todos possuem o conceito de fatia (\textit{slice}) como um subconjunto de predicados do programa que afetam os valores computados, de acordo com o critério de controle.
+Uma distinção importante para particionar é o tipo de fatia que será realizada: estática, dinâmica ou uma variação delas~\cite{sasirekha2011program}.
+
+A partição estática é o tipo mais rápido e, em contrapartida, aponta apenas uma aproximação do conjunto final de caminhos que podem levar ao erro.
+Isto ocorre porque o foco é simplificar ao máximo o \textit{software} em questão, reduzindo-o ao ponto de conter todos os estados que poderiam afetar o valor final, mas sem considerar o valor de entrada do \textit{software}.
+Este tipo de partição é mais utilizada para \textit{software} de pequeno porte e de pouca complexidade, em que o tamanho da partição permanece compatível com a sua simplicidade.
+
+Na partição dinâmica, as informações do critério de corte tradicional não são suficientes, sendo necessária uma informação adicional sobre os valores de entrada do \textit{software}.
+A partição será realizada a partir destes dados e sequência de valores de entrada no qual o \textit{software} foi executado é determinante para o conjunto de saída.
+Esta partição é mais utilizada para \textit{software} complexo e de alto grau de acoplamento.
+
+Além dos tipos base de partição, também existem modelos criados pela união deles\cite{Venkatesh:1991,binkley2005minimal,Sridharan:2007:TS:1250734.1250748,Chebaro:2012}, proporcionando uma maior configurabilidade de depuração e atendendo melhor às características do \ac{SUT}.
+
+\begin{description}
+\item[Resumo]  \hfill \\
+A automação da partição do código deriva de uma abstração tradicionalmente utilizada por seres humanos durante a depuração.
+Desde que foi computacionalmente implementado, surgiram inúmeras variações no critério de partição, tamanho da fatiar o programa e alternativas para o cálculo das fatias.
+A principal razão desta diversidade está na peculiaridade de cada \textit{software}, onde cada característica requer uma maneira diferenciada de realizar a partição.
+
+Independente da abordagem selecionada, a partição do código é uma técnica versátil e muito utilizada, principalmente porque necessita apenas de uma execução com falhas para ser capaz de simplificar o \textit{software} em \textit{slices}, cujo grupo de entradas a serem examinadas é bem reduzido.
+Poder selecionar pequenos componentes do código-fonte para seres testadas e depuradas em partes é uma das principais características da ferramenta apresentada no capítulo~\ref{sec:tap}.
+\end{description}
+
 \section{Depuração estatística}
@@
 
+O primeiro passo deve ser a instrumentação do \textit{software} para coletar dados sobre os valores de determinados tipos de predicados em pontos específicos da execução do \textit{software}.
+Existem três categorias de predicados rastreados:
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Ramificação} - para cada condicional encontrado são gerados dois predicados: um que indica o se o caminho escolhido foi o da condição verdadeira e outro que indica a escolha do caminho caso a condição seja falsa.
+\item \textbf{Retorno de funções} - cada retorno de função com um valor escalar são gerados seis tipos de predicados para rastrear o valor: $>0$, $\geq0$, $=0$, $<0$, $\leq0$, $\neq0$.
+\item \textbf{Atribuição} - em toda atribuição escalar também são gerados seis tipos de predicados para comparar os valores: $>$, $\geq$, $=$, $<$, $\leq$, $\neq$.
+\end{itemize}
+
+Essas informações são armazenadas em relatórios como um vetor de \textit{bits}, com dois \textit{bits} para cada predicado - um para o resultado observado e outro para o resultado verdadeiro e um bit final que representa o sucesso ou falah da execução.
+Em sequência, são atribuídas pontuações numéricas para identificar qual foi o predicado que melhor expressa o conjunto de predicados.
+
 Como a análise é realizada a partir de uma depuração estática, estes modelos expõem as relações entre comportamentos do \textit{software} e seu eventual sucesso/fracasso de uma maneira estática.
@@
 
-Apesar do espaço de busca minimizado, a técnica retorna alguns locais espalhados no código, o que não facilita o trabalho do desenvolvedor.
-Para tentar suprir a necessidade de mais informações, foram sugeridas as extrações de algumas métricas destes dados estatísticos.
-Um exemplo seria o \textit{ranking} de desconfiança, uma relação entre uma determinada característica versus seu o número de execuções com falha, classificados em ordem decrescente.
-
 \subsection{Depuração estatística baseada em amostras}
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{comment}
+%\begin{comment}
 \subsection{Depuração estatística baseada em predicados}
@@
 
-Os modelos baseados em depuração estatística têm como característica possuirem dados esparsos como amostragem e uma grande variedade de predicados para manipular.
-Por isso a manipulação destes predicados nem sempre é um trabalho trivial, o que faz com que muitos modelos não consigam selecionar padrões de erros úteis.
-Para mitigar este problema foram utilizadas técnicas semelhantes às dos algoritmos \textit{bi-clusters} que permite a extração de dados bidirecional simultâneamente.
+A manipulação de predicados espelhados pelo código fonte não é um trabalho trivial, e isso faz com que muitos modelos não consigam selecionar padrões de erros úteis.
+Para mitigar este problema a depuração estatística baseada em predicados utilizada técnicas semelhantes às dos algoritmos \textit{bi-clusters},  que permite a extração de dados bidirecionais simultâneamente.
 
@@
 No final, os predicados são classificados e selecionados considerando o número de votos que receberam.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{comment}
+\subsection{Depuração estatística através do perfil da execução}
+\cite{chilimbi2009holmes}
 \end{comment}
-
-\subsection{Statistical debugging using a hierarchical model of correlated predicates}
-\cite{parsa2011statistical}
-
-\subsection{Iterative delta debugging}
-\cite{artho2011iterative}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 Sabe-se que ao inserir declarações aleatórias no \textit{software} é possível reduzir a quantidade de dados a serem analisados, visto que apenas uma parte é executada a cada rodada.
-Sendo assim, a aleatoriedade pode ser um aliada na depuração do sistema e por isso o presente trabalho possui uma discussão sobre a configuração da aleatoridade do sistema.
-
+
+A aleatoriedade pode ser um aliada na depuração do sistema, mas deve-se tomar cuidado com a quantidade de predicados e valores que os mesmos podem atingir.
+Para eliminar predicados pouco representativos, alternativas como \textit{ranking} e votação foram apresentadas.
+Levando em conta estes aspectos, o presente trabalho possui no Capítulo~\ref{sec:tap} uma discussão sobre a configuração da do sistema, para que a aleatoriedade não prejudique o resultado desejado.
+\end{description}
+
+\section{Depuração por delta}
+A técnica de \ac{DD} estabelece uma hipótese sobre o motivo de um \textit{software} parar de funcionar corretamente e, dependendo dos resultados da execução dos testes, esta hipótese deve ser refinada ou rejeitada~\cite{zeller1999yesterday}.
+A idéia do \ac{DD} é chegar a um mínimo local, onde todos os eventos presentes interferem diretamete no comportamente incoerente do \textit{software}.
+
+Assumindo-se que o erro é determinístico e que pode ser reproduzido automaticamente, é possível refinar a hipótese ao remover de forma iterativa os trechos do \textit{software} que não colaboram na ocorrência do erro.
+O mesmo ocorre com a rejeição da hipótese, quando um techo é retirado e o \textit{software} não apresenta mais o erro.
+
+Para automatizar a escolha, refinamento e rejeição de hipóteses, a \ac{DD} trabalha com dois algoritmos:
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Simplificação} - este algoritmo foca na simplificação da entrada que ocasionou a falha do teste.
+Para tanto, a entrada é analisada e tenta-se reduzir ao máximo sua complexidade, até que não seja mais possível simplificá-la sem eliminar o fracasso dos testes.
+\item \textbf{Isolamento} - algoritmo para encontrar uma configuração na qual a adição ou remoção de um elemento tem influência direta no resultado dos testes.
+Ele é ideal para encontrar os subconjuntos de um caso de falha.
+\end{itemize}
+
+A automação dos testes e da depuração procura determinar as causas do comportamento inadequado a partir da observação as diferenças (deltas) entre versões.
+Ela pode ser utilizada para simplificar ou isolar causas da falha e pode ser aplicado a qualquer tipo de dado que afete de alguma forma a execução do \ac{SUT}.
+
+Nesta abordagem é comum trabalhar com o teste e a depuração em conjunto, inclusive porque refazer a excução dos testes de um \textit{software} sob novas circunstâncias é uma técnica comum de depuração e, muitas vezes, é a única maneira de provar que as novas circunstâncias realmente podem causar a falha~\cite{zeller2002simplifying}.
+
+\subsection{Depuração por delta com hierarquias}
+A técnica generérica de \ac{DD} utiliza os algoritmos de simplificação e isolamento para fornecer um subconjunto onde encontra-se a mudança que possivelmente causou o erro.
+Porém, em casos mais complexos o \ac{DD} perde um pouco de eficácia e aponta para vários subconjuntos com falha nos testes e cujas entradas não são tão simplificadas.
+
+O HDD - \textit{Hierarchical Delta Debugging} \cite{Misherghi:2006} surgiu para melhorar o desempenho dos algoritmos do \ac{DD}, principalmente quando o código-fonte analisado possui uma estrutura hierárquica e semântica, ou seja, o \ac{SUT} não é apenas uma estrutura de linhas desconexas e independentes.
+
+A ideia é aproveitar a estrutura hierárquica da entrada para reduzir o número de tentativas inválidas, pois explorando a estrutura dos dados de entrada é possível melorar a convergência e chegar mais rápido à estrutura simplificada.
+
+Para considera a hierarquia, o algoritmo de simplificação \ac{DD} foi modificado para operar em uma árvore de sintaxe abstrata e sua implementação foi aplicada para avaliar arquivos \ac{XML} e programas escritos em $C$.
+A versão \ac{XML} explora diretamente a estrutura hierárquica da entrada, extraindo sub-árvores, folhas, atributos e até caracteres.
+Para a versão $C$ foi necessário gerar um analisador do código-fonte, essencial para manipular o \textit{software} de acordo com a árvore de sintaxe simplificada.
+
+\subsection{Depuração por delta e iterativa}
+Para identificar o mínimo local a \ac{DD} necessita de duas versõs do \textit{software}: uma falha e uma correta.
+Contudo, quando um novo erro é descoberto, pode ser que a versão anterior também contenha o mesmo erro e será necessário procurar em versões ainda mais antigas, até encontrar uma versão correta para aplicar o delta.
+
+A escolha desta de versões foi abordada pelo \ac{IDD}~\cite{artho2011iterative}, o qual automatizou a busca dessa versão correta através de comparações iterativas.
+O conjuntos de testes também são executados de forma automática para cada iteração e o algoritmo prosseguem até que uma das três condições sejam atingidas:(i) a versão que passa pelos testes é encontrada, (ii) não haja mais versões antigas disponíveis no repositório, ou (iii) foi alcançado o tempo limite da busca.
+
+Durante a comparação, sempre que a execução do \textit{software} não alcança o sucesso porque diverge do esperado (ex.
+erros de compilação, \textit{looping} infinito, mudanças sintáticas), os algoritmos de \ac{DD} fazem pequenos \textit{patch} para preservar o resultado anterior.
+No caso de não ser possível aplicar o \textit{patch}, o \ac{IDD} considera o resultado como fracasso.
+
+Para garantir que os algoritmos do \ac{DD} não remova trechos de código que contribuem para o valor do resultado do teste, o \ac{IDD} também automatizou o monitoramento de dados importantes da execução, dos arquivos de log, consumo de memória e o tempo necessário para executar o \textit{software} tanto para ambas versões do delta.
+
+\begin{description}
+\item[Resumo]  \hfill \\
+A base da \ac{DD} está em analisar a diferença entre duas versões do sistema e isolar/analisar as possíveis causas do comportamento inesperado automaticamente quando alguma divergência é identificada na execução da nova versão.
+
+Se o delta for bem aplicado, a estrutura que resta aponta apenas para os elementos relevantes no fracasso do teste do \textit{software}.
+Entretanto, no caso de grandes mudanças, a estrutura restante pode ser complexa e apresentar um grande número de dados para explorar.
+
+Alguns trabalhos subsequentes concentraram em maneiras mais assertivas de reduzir o conjunto de entradas e isolar o problema.
+Uma delas é a $HDD$, que utiliza-se de dados referentes à hierarquia do programa para agilizar o trabalho realizado pelo algoritmo de redução.
+Outra alternativa interessane é o \ac{IDD}, que procura o melhor delta entre várias versões disponíveis no repositório.
+
+A comparação de versões no repositório é uma técnica interessante de depuração e pode ser aplicada inclusive para a geração de relatórios e gráficos sobre a consistência do \textit{software}.
+No capítulo~\ref{sec:tap} será apresentado um algoritmo quem também se utiliza do delta para determinar sucesso/falha dos testes do \ac{SUT}.
 \end{description}
@@
 
-\section{Program Slicing}
-Em técnicas que utilizam \textit{program slicing} a ideia principal é a partição do código e a remoção de estados ou caminhos que são irrelevantes para alcançar o objetivo selecionado, o que no caso da verificação e validação de um \textit{software} é encontrar um erro~\cite{Xu:2005:BSP:1050849.1050865}.
-
-Esta técnica possui várias abordagens \cite{972675,sasirekha2011program}, mas as principais são: estática e dinâmica.
-
-A partição estática é o tipo mais rápido e aponta apenas uma aproximação do conjunto final de caminhos que podem levar ao erro.
-Isto ocorre porque o foco é simplificar ao máximo o \textit{software} em questão, reduzindo-o ao ponto de conter todos os estados que poderiam afetar o valor final, mas sem considerar o valor de entrada do \textit{software}.
-Este tipo de partição é mais utilizada para \textit{software} de pequeno porte e de pouca complexidade, em que o tamanho da partição permanece compatível com a sua simplicidade.
-
-Já na partição dinâmica, as informações do critério de corte tradicional não são suficientes, sendo necessária uma informação adicional sobre os valores de entrada do \textit{software}.
-A partição será realizada a partir destes dados e sequência de valores de entrada no qual o \textit{software} foi executado é determinante para o conjunto de saída.
-Esta partição é mais utilizada para \textit{software}s complexos e de alto grau de acoplamento.
-
-Independente da abordagem selecionada, a partição do código é uma técnica interessante porque necessita apenas de uma execução com falhas para ser capaz de simplificar o grupo de entradas a serem examinadas.
-
-\subsection{An empirical study of static program slice size}
-\cite{binkley2007empirical}
-
-\subsection{Thin slicing}
-\cite{Sridharan:2007:TS:1250734.1250748}
-
-\subsection{Program Slicing Enhances a Verification Technique Combining Static and Dynamic Analysis}
-\cite{Chebaro:2012}
-
-\section{Capture and Replay}
-Em trabalhos que utilizam \textit{capture and replay} a ideia é capturar toda a execução do programa até o final e armazenar as operações envolvidas em um registro.
-Este tipo de sistema permite que o desenvolvedor controle a nova execução do \textit{software} com execução de passos a frente, voltando passos na execução (contra o fluxo), examinando o contexto de alguma variável, verificando um determinado controle de fluxo, analisando fluxos alternativos, entre outras possibilidades.
+\section{Captura e Reexecução}
+Também existem trabalhos que utilizam a ideia é capturar toda a execução do programa até o final e armazenar as operações envolvidas em um registro.
+Este tipo de abordagem permite que o desenvolvedor controle a nova execução do \textit{software} com execução de passos a frente, voltando passos na execução (contra o fluxo), examinando o contexto de alguma variável, verificando um determinado controle de fluxo, analisando fluxos alternativos, entre outras possibilidades.
 
@@
 Um grande desafio nesta técnica é como se adaptar a interrupções, pois toda a estrutura de reprodução do \textit{software} se baseia no fluxo de controle e uma interrupção tem a capacidade de romper esta sequência.
-Uma interrupção pode ocorrer a qualquer momento e provocar uma ruptura no fluxo de controle, então a execução do programa para na instrução atual, e continua a rotina de tratamento de interrupção.
+
+Interrupções podem ocorrer a qualquer momento e provocar uma ruptura no fluxo de controle e, desta forma, barrar a execução do programa na instrução atual para continuar a partir da rotina de tratamento de interrupção.
 
@@
 \cite{qi2011locating}
+
+\begin{description}
+\item[Resumo]  \hfill \\
+
+\end{description}
 
@@
 \KwOut{relat\'{o}rio \# Relat\'{o}rio de tentativas }
-propriedades $\Leftarrow$ GetTraitFile(arquivo)\;
+propriedades $\Leftarrow$ pegarPropriedadeDoArquivo(arquivo)\;
 \eIf{ o arquivo possui valor de configura\c{c}\~{a}o }{
   \ForEach{configura\c{c}\~{a}o no arquivo}{
-             linha $\Leftarrow$ GetTheConfiguration(configura\c{c}\~{a}o, propriedades)\;
+             linha $\Leftarrow$ pegarConfiguracao(configura\c{c}\~{a}o, propriedades)\;
 \ForEach{valor entre os da configura\c{c}\~{a}o}{
-        novoPropriedade$\Leftarrow$ ExchangeValue(linha, propriedades) \;
-        novaApp$\Leftarrow$ Compile(aplica\c{c}\~{a}o, novoPropriedade) \;
-        relat\'{o}rio$\Leftarrow$ relat\'{o}rio + Emulate(novaApp) \;
+        novaPropriedade$\Leftarrow$ modificarValorPropriedade(linha, propriedades) \;
+        novaApp$\Leftarrow$ compilar(aplica\c{c}\~{a}o, novaPropriedade) \;
+        relat\'{o}rio$\Leftarrow$ relat\'{o}rio + emular(novaApp) \;
              }
@@
 \eIf{ o arquivo possui n$\circ$ m\'{a}ximo de tentativas}{
-        numMaxTentativas$\Leftarrow$ GetMaxSize(arquivo)\;
+        numMaxTentativas$\Leftarrow$ pegarTamanhoMaximo(arquivo)\;
 }{
-        numMaxTentativas$\Leftarrow$ GetRandomNumber()\;
+        numMaxTentativas$\Leftarrow$ gerarValorAleatorio()\;
   }
@@
     linha$\Leftarrow$ GetRandomNumber()\;
-novoPropriedade$\Leftarrow$ ExchangeValue(linha, propriedades)\;
-    novaApp$\Leftarrow$ Compile(aplica\c{c}\~{a}o, novoPropriedade)\;
-    relat\'{o}rio$\Leftarrow$ relat\'{o}rio + Emulate(novaApp)\;
+novaPropriedade$\Leftarrow$ modificarValorPropriedade(linha, propriedades)\;
+    novaApp$\Leftarrow$ compilar(aplica\c{c}\~{a}o, novaPropriedade)\;
+    relat\'{o}rio$\Leftarrow$ relat\'{o}rio + emular(novaApp)\;
   }

### 2014-04-25 dissertacao/tese_rita.tex
ambiente OK

@@
 \acro{MPL}{\textit{The Mars Polar Lander}}
+\acro{RSSF}{Redes de Sensores Sem Fio}
 \acro{TAP}{Troca Automática de Parâmetros de \textit{Software}}
@@
 Isto ocorre porque o foco é simplificar ao máximo o \textit{software} em questão, reduzindo-o ao ponto de conter todos os estados que poderiam afetar o valor final, mas sem considerar o valor de entrada do \textit{software}.
+
 Este tipo de partição é mais utilizada para \textit{software} de pequeno porte e de pouca complexidade, em que o tamanho da partição permanece compatível com a sua simplicidade.
@@
 A partição será realizada a partir destes dados e sequência de valores de entrada no qual o \textit{software} foi executado é determinante para o conjunto de saída.
+
 Esta partição é mais utilizada para \textit{software} complexo e de alto grau de acoplamento.
 
-Além dos tipos base de partição, também existem modelos criados pela união deles\cite{Venkatesh:1991,binkley2005minimal,Sridharan:2007:TS:1250734.1250748,Chebaro:2012}, proporcionando uma maior configurabilidade de depuração e atendendo melhor às características do \ac{SUT}.
+Além dos tipos base de partição, também existem modelos que são variações de um dos dois principais ou até gerados pela união de modelos~\cite{Venkatesh:1991,binkley2005minimal,Sridharan:2007:TS:1250734.1250748,Chebaro:2012}, proporcionando uma maior configurabilidade de depuração e atendendo melhor às características do \ac{SUT}.
 
@@
 No final, os predicados são classificados e selecionados considerando o número de votos que receberam.
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{comment}
-\subsection{Depuração estatística através do perfil da execução}
-\cite{chilimbi2009holmes}
-\end{comment}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+%\subsection{Depuração estatística através do perfil da execução}
+%\cite{chilimbi2009holmes}
 
@@
 
-\section{Captura e Reexecução}
-Também existem trabalhos que utilizam a ideia é capturar toda a execução do programa até o final e armazenar as operações envolvidas em um registro.
-Este tipo de abordagem permite que o desenvolvedor controle a nova execução do \textit{software} com execução de passos a frente, voltando passos na execução (contra o fluxo), examinando o contexto de alguma variável, verificando um determinado controle de fluxo, analisando fluxos alternativos, entre outras possibilidades.
-
-\subsection{Selective capture and replay of program executions}
-\cite{orso2005selective}
-
-\subsection{Replaying and isolating failing multi-object interactions}
-Burger e Zeller~\cite{burger2008replaying} se destacaram por desenvolver uma ferramenta $JINSI$ que consegue capturar e reproduzir as interações intercomponentes e intracomponentes.
+\section{Captura e Reprodução}
+A idéia da técnica de captura e reprodução consiste em selecionar um subsistema do \textit{software} como alvo do estudo, captuar todas as operações entre este subsistema e o resto do \textit{software} e depois reexecutar as operações isoladas do subsistema~\cite{orso2005selective}.
+
+Este tipo de depuração permite que o desenvolvedor controle a nova execução do \textit{software} com execução de passos a frente, voltando passos na execução (contra o fluxo), examinando o contexto de alguma variável, verificando um determinado controle de fluxo, analisando fluxos alternativos, entre outras possibilidades.
+
+A ferramenta $JINSI$ foi implementada para aplicar os conceitos de captura e reprodução para programas na linguagem Java~\cite{orso2006isolating}.
+Dado um sistema e um componente presente no sistema, $JINSI$ grava as interações entre esse componente e o resto do sistema.
+Neste contexto, o componente é considerado como um conjunto de classes com uma função definida.
+
+$JINSI$ foi novamente abordada por Burger e Zeller~\cite{burger2008replaying}, adquirindo a capacidade de capturar e reproduzir as interações intercomponentes e intracomponentes.
 Assim, todas as operações relevantes são observadas e executadas passo a passo, considerando-se todas as comunicações entre dois componentes até encontrar o \textit{bug}.
 
-\subsection{Pinpointing interrupts in embedded real-time systems using context checksums}
 Um grande desafio nesta técnica é como se adaptar a interrupções, pois toda a estrutura de reprodução do \textit{software} se baseia no fluxo de controle e uma interrupção tem a capacidade de romper esta sequência.
-
-Interrupções podem ocorrer a qualquer momento e provocar uma ruptura no fluxo de controle e, desta forma, barrar a execução do programa na instrução atual para continuar a partir da rotina de tratamento de interrupção.
+Afina, interrupções podem ocorrer a qualquer momento e provocar uma ruptura no fluxo de controle e, desta forma, barrar a execução do programa na instrução atual para continuar a partir da rotina de tratamento de interrupção.
 
@@
 
-\subsection{Locating failure-inducing environment changes}
-\cite{qi2011locating}
+%\subsection{Locating failure-inducing environment changes}
+%\cite{qi2011locating}
 
@@
 \item[Resumo]  \hfill \\
-
+Captura e Reprodução sempre foi muito utilizada para testes de interface, em que a interação do usuário com o \textit{software} era armazenada para poder servir como caso de testes.
+Desta forma torna-se possível realizar testes de funcionalidade do sistema de acordo com o estímulo do usuário.
+
+Já a depuração é um caso mais específico, pois nem todo erro pode ser reproduzido, mesmo que todas as ações sejam reexecutadas na mesma ordem.
+Contudo, para um erro determinístico em que se tem todas as operações que podem ter causado de um determinado erro, é possível realizar uma investigação baseada no fluxo de controle do \textit{software}.
+
+A ferramenta $JINSI$ foi utilizada para corroborar a técnica, que além de capturar e reproduzir o \textit{software}, agora também incorporou os algoritmos de \ac{DD} para isolar o subconjunto de interações relevantes para simular o erro.
 \end{description}
@@
 \label{ref:ambiente}
-Este capítulo apresenta instruções de como integrar a execução de testes com os possíveis ambientes de
-depuração, gerando o ambiente compartilhado de desenvolvimento.
-
-O ambiente utilizado desenvolvido para dar suporte ao presente trabalho conta com um emulador para simular a execução da aplicação e da automação dos testes.
-No caso de sucesso em um teste, ou seja, quando um erro é detectado, automaticamente uma ferramenta de depuração é iniciada e o resultado de todas as operações é repassado ao usuário.
-
-As ferramentas utilizadas neste ambiente podem ser substituídas por qualquer outra equivalente.
-A configuração será apresentada apenas para fins de reprodução do experimento.
-Nele foi utilizado o $QEMU$ para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica.
+Este capítulo apresenta o ambiente compartilhado de teste e depuração, demostrando de onde as ideias foram extraídas, adaptadas e, em alguns casos, melhoradas.
+Além disso, serão apresentas instruções para integrar a execução de testes com os possíveis ambientes de depuração, gerando o ambiente compartilhado de desenvolvimento.
+
+Para definir a infraestrutura do ambiente foram analisados vários ambientes de execução automática de testes e de depuração, ambos com foco em sistemas embarcados.
+Estes sistemas são conhecidos por realizar tarefas específicas e possuirem apenas os recursos essenciais para desempenhá-la.
+
+As \ac{RSSF}, por exemplo, podem ser formadas por vários sensores espalhados por uma grande área de monitoramento.
+Em geral estes sensores possuem pouco poder de processamento e contam com uma memória de poucos \textit{kilobytes}~\cite{pottie2000wireless}.
+Logo, torna-se fundamental ressaltar que apesar do teste do \textit{software} embarcado compartilhar recursos com as aplicações do sistema, ele não deve influenciar sua operação.
+
+A emulação é uma opção é interessante quando o \ac{SUT} possui difícil acesso.
+No caso da \ac{RSSF} seria impraticável coletar todos os sensores para realizar um testes.
+Além da quantidade e da dificuldade de acesso às áreas em que os sensores atuam, as atividades de monitoramento teriam que sofere uma pausa até o término do teste.
+
+Em sistemas embarcados é comum que componentes de \textit{software} e \textit{hardware} trabalhem em conjunto para desempenhar uma tarefa.
+Contudo, grande parte das falhas nos testes de um \textit{software} embarcado são oriundos da integração de componentes heterogêneos~\cite{seo}.
+Uma das alternativas para se atenuar este efeito é utilizar emulação, que possibilita a visualização do estado do software além de permitir o controle de sua execução\cite{KiSCL08}.
+Desta maneira, é possível analisar a intersecção entre componentes e monitorar a execução dos testes através da tabela de símbolos.
+
+O processo de teste para sistemas heterogênios é uma tarefa trabalhosa, principalmente quando não se sabe qual ambiente de implantação será utilizado~\cite{universal:2013}.
+Existem várias alternativas para ajudar na tarefa e aprimorar a qualidade dos testes, como utilizar oráculo como um repositório de testes~\cite{priyaneural}, selecionar \textit{checkpoints} baseados na interfaces dos componentes~\cite{KiSCL08}, módulos de pré-processamento com análise de código fonte~\cite{atemes}.
+
+Sabe-se que o processo de depuração também precisa de ferramentas específicas para auxiliar no monitoramento da execução de um programa.
+O sucesso das técnicas que focam em automação da depuração não dependem apenas dos algoritmos ou dados coletados, mas também da estabilidade fornecida pelo ambiente para desempenhar tais atividades.
+Por exemplo, nas ferramentas de captura e reprodução~\cite{orso2005selective, orso2006isolating, qi2011locating} é essencial que a etapa de captura grave todas as operações que levam ao erro.
+
+\section{Configuração do ambiente remoto}
+As ferramentas utilizadas para a construção deste ambiente remoto podem ser substituídas por qualquer outra equivalente, contudo, a configuração completa será tecnicamente apresentada para que seja possível a reprodução do experimento.
+
+O ambiente compartilhado proposto utiliza o $QEMU$ para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica.
 Desta forma torna-se possível utilizar um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado.
-
-Para dar suporte também à depuração, foi necessário procurar um aliado para ver quais passos do programa foram executados um momento antes de um \textit{crash}.
-O \ac{GBD} encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar seu comportamento de maneira estática.
-
-\section{Configuração do ambiente remoto}
-A integração da execução dos testes e da depuração é particular para cada máquina hospedeira e alvo, portanto, talvez alguns passos aqui apresentados devam ser adaptados dependendo de sua arquitetura alvo.
+O \ac{GDB} encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar seu comportamento de maneira estática.
+
+A integração da execução dos testes e da depuração é particular para cada máquina hospedeira e alvo, portanto, talvez alguns passos aqui apresentados devam ser adaptados para a arquitetura alvo.
+
 A Figura~\ref{fig:emulator_debugger_gray} apresenta as atividades necessárias para executar a depuração remota em conjunto com a simulação dos testes.
@@
 \begin{description}
-\item[Compilar com informações de depuração] é o primeiro passo.
-Como entrada é necessário o código-fonte do aplicativo e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração.
-Quem utilizar o \ac{GCC} pode realizar esta atividade simplesmente usando opção $-g$ para compilar.
-
-\item [Emular o sistema utilizando um emulador] é um passo necessário para executar a aplicação na arquitetura alvo correta.
+\item[1. Compilar com informações de depuração] \hfill \\
+Este passo realiza uma compilação simbólica e sem otimizações.
+A otimização correta é importante para a execução do \textit{software}, mas quando o foco é a depuração o ideal é que não haja muita diferença entre o código-fonte e as instruções geradas.
+
+Como entrada é necessário o código-fonte do \textit{software} e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração.
+O \ac{GCC} realiza esta atividade quando acrescentada a opção $-g$ para compilar.
+
+\item [2. Emular o sistema utilizando um emulador] \hfill \\
+É um passo necessário para executar a \textit{software} na arquitetura alvo correta.
+É importante ressaltar que o \textit{software} a ser emulado não deve iniciar a execução antes que o depurador esteja conectado.
+Caso isso ocorra, não será possível inspecionar todos os detalhes da execução.
+
 Para executar este passo utilizamos o $QEMU$, que deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$.
@@
 
-\item [Conectar-se com o depurador] começa com uma sessão do depurador inicializada em uma janela separada.
+\item [3. Conectar-se com o depurador] \hfill \\
+Esta conecção é importante para fornecer ações ao usuário, tais como: executar o programa passo-a-passo, pausar/reiniciar a execução, entre outras.
+Para fornecer a estabilidade necessária para a infraestrutura gerada, a conexão do depurador será realizada de maneira remota.
+
+Para que a depuração seja remota a sessão do depurador deve ser inicializada em um amniente separado.
 Então, para se conectar ao depurador ao $QEMU$ o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado.
-Utilizando-se o GDB, a tela será iniciada a partir do comando: $target$ $remote$ $[endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$
-
-\item [Recuperar as informações de depuração] é um passo importante para ajudar os desenvolvedores a encontrarem erros.
-O arquivo gerado no primeiro item contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos.
-O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o $GDB$ usando o comando: $file$ $[caminho\_do\_arquivo]$
-
-\item [Encontrar origem dos erros] é uma atividade que depende do programa a ser depurado.
+Utilizando-se o \ac{GDB}, a tela será iniciada a partir do comando: $target$ $remote$ $[endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$
+
+\item [4. Recuperar as informações de depuração] \hfill \\
+O arquivo gerado no primeiro passo   contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos.
+Então este passo é importante para ajudar os desenvolvedores a encontrarem erros.
+
+O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o \ac{GDB} usando o comando: $file$ $[caminho\_do\_arquivo]$
+
+\item [5. Encontrar origem dos erros] \hfill \\
+Encontrar e corrigir erros é uma atividade depende do programa a ser depurado.
 A partir desta etapa, o desenvolvedor pode definir \textit{breakpoints}, \textit{watchpoints}, controlar a execução do programa e até mesmo permitir \textit{logs}.
+
 Existem vários trabalhos com o foco em ajudar a encontrar os erros através da automação de alguns pontos, como a gerarão automática de \textit{breakpoints}~\cite{JSWjsw0803603616} e o controle do fluxo de execução \cite{Chern:2007}.
@@
 
-\chapter{A arquitetura de automação da execução de testes}
-\label{sec:tap}
-
-A ideia de desenvolver a troca de parâmetros surgiu extrapolando-se conceitos da metodologia de projeto orientado aplicação (\ac{ADESD}) e do uso de programação genérica para a área de testes.
-O projeto orientado à aplicação fornece um sistema embarcado desenvolvido a partir de componentes especificamente adaptados e configurados de acordo com os requisitos da aplicação alvo.
-
-O fato de existir uma aplicação que fornece a certeza de que tudo que a compõe é essencial para seu funcionamento pode tornar o teste dos requisitos mais assertivo.
+Após a definição da infraestrutura compartilhada para testes e depuração também foi necessário dividir as funções para cada uma das atividades.
+A ideia é utilizar o emulador para a automação da execução do \textit{software} e de seus casos de teste.
+A depuração será iniciadas somente no caso de sucesso em um teste, ou seja, quando um erro é detectado.
+
+\chapter{O algoritmo de automação da execução de testes}
+A execução automática dos testes
+
+A ideia por trás do algoritmo de automação da execução de testes surgiu extrapolando-se conceitos da metodologia de projeto orientado aplicação (\ac{ADESD}) e do uso de programação genérica.
+
+Em um projeto orientado à aplicação o sistema é desenvolvido a partir de componentes especificamente adaptados e configurados de acordo com os requisitos da aplicação alvo.
+O fato de existir uma aplicação que certifica que tudo que a compõe é essencial para seu funcionamento pode tornar o teste dos requisitos mais assertivo.
+Desta forma, a própria aplicação garante uma entrada simplificada.
+
 Ainda, a programação genérica fornece uma maior adaptação do sistema às várias implementações de uma especificação.
@@
 O algoritmo de \ac{TAP} é independente do sistema operacional e plataforma.
-No entanto, trabalhamos com a premissa de que este sistema seja orientado a aplicação, com modelagem baseada em \textit{features} e parametrização.
-Também é desejável que cada abstração do sistema seja configurada conforme necessário através de \textit{traits} de um modelo de \textit{templates}, como o definido por Stroustrup \cite{Stroustrup:c++}.
+No entanto, trabalha com a premissa de que este sistema seja orientado a aplicação, com modelagem baseada em \textit{features} e parametrização.
+Também é desejável que cada abstração do sistema seja configurada conforme necessário através de \textit{traits} de um modelo de \textit{templates}~\cite{Stroustrup:c++}.
 
@@
 
+\chapter{A arquitetura de automação da execução de testes}
 A implementação atual utiliza o sistema operacional ($EPOS$)~\cite{Froehlich:2001}, uma vez que adiciona uma grande capacidade de configuração do sistema, o que é muito adequado para avaliar o \textit{script}.

### 2014-05-21 dissertacao/tese_rita.tex
latex do marcelo importado, análise quantitativa finalizada. Falta o comparativo da análise qualitativa

@@
 \autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
-\data{25}{abril}{2014} % Data da publicação do trabalho
+\data{16}{maio}{2014} % Data da publicação do trabalho
 
@@
 \acro{DD}{\textit{Delta Debugging}}
+\acro{DMEC}{\textit{Distributed Motion Estimation Component}}
 \acro{DID}{\textit{Discovery Interface Device}}
+\acro{EPOS}{\textit{Embedded Parallel Operating System}}
 \acro{GCC}{\textit{GNU project C and C ++ compiler}}
@@
 \orientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
-%\bancaMembroA{Prof. Presidente da banca} %Nome do presidente da banca
-\bancaMembroB{Prof.  membro} % Nome do membro da Banca
-\bancaMembroC{Prof.  membro} % Nome do membro da Banca
-\bancaMembroD{Prof.  membro} % Nome do membro da Banca
-
-\dedicatoria{Dedico esta dissertação à minha familia: meus amados pais Célia Regina Cazu Soldi e Luis Carlos Soldi, minha irmazinha do coração Luiza Helena Cazu Soldi e meu companheiro para todas as horas, Marcelo Ribeiro Xavier da Silva.}
+\bancaMembroA{Prof. Presidente da banca} %Nome do presidente da banca
+\bancaMembroB{Prof.  membro1} % Nome do membro da Banca
+\bancaMembroC{Prof.  membro2} % Nome do membro da Banca
+%\bancaMembroD{Prof.  membro3} % Nome do membro da Banca
+
+\dedicatoria{Dedico esta dissertação à minha familia: meus amados pais Célia Regina Cazu Soldi e Luis Carlos Soldi, minha irmãzinha Luiza Helena Cazu Soldi e meu companheiro para todas as horas, Marcelo Ribeiro Xavier da Silva.}
 
@@
 
-\textoResumo {he process of testing and debugging embedded software is non-trivial, once it needs a thorough inspection of the entire source code to make sure that there is no behavior beyond expectations.
+\textoResumo {The process of testing and debugging embedded software is non-trivial, once it needs a thorough inspection of the entire source code to make sure that there is no behavior beyond expectations.
 Perform these activities on embedded software is even more defiant, once developers need to find out how to optimize the use of the scarce resources since the test itself will compete with the application under test by the scarce system resources.
@@
 \capa
-%\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
-%\folhaaprovacao
-%\paginadedicatoria
-%\paginaagradecimento
-%\paginaepigrafe
-%\paginaresumo
-%\paginaabstract
-%\listadefiguras
-%\listadetabelas
+\folhaderosto % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
+\folhaaprovacao
+\paginadedicatoria
+\paginaagradecimento
+\paginaepigrafe
+\paginaresumo
+\paginaabstract
+\listadefiguras
+\listadetabelas
 %\listadeabreviaturas
@@
  \item \textbf{Capítulo \ref{cap:conceitosBasicos}}: apresenta os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação das técnicas apresentadas neste trabalho.
- \item \textbf{Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados}}: possui os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de insperação para o desenvolvimento desta dissertação.
+ \item \textbf{Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados}}: possui os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de inspiração para o desenvolvimento desta dissertação.
 Todos os trabalhos aqui apresentado se relacionam diretamente com o tema abordado.
 	%\item[Capítulo]
-	%\item[Capítulo] é o capítulo de desfecho da dissertação e apresenta as conclusões extraídas durante o desenvovimento deste trabalho, além de alguns pontos de melhoria para trabalhos futuros.
+	%\item[Capítulo] é o capítulo de desfecho da dissertação e apresenta as conclusões extraídas durante o desenvolvimento deste trabalho, além de alguns pontos de melhoria para trabalhos futuros.
 \end{itemize}
@@
 \section{Terminologia}
-Nesta seção serão apresentados alguns termos e conceitos que serão necessários para a completa compreenção da proposta.
+Nesta seção serão apresentados alguns termos e conceitos que serão necessários para a completa compreensão da proposta.
 
 \subsection{Defeitos, erros e falhas}
-Estes três termos estão diretamete relacionados ao teste de \textit{software} e seus termos foram definidos pela \ac{IEEE}.
+Estes três termos estão diretamente relacionados ao teste de \textit{software} e seus termos foram definidos pela \ac{IEEE}.
 
@@
 	\item O suporte à depuração não deve alterar significativamente o comportamento do sistema sob teste(\ac{SUT}).
-	\item Deve existir uma infra-estrutura de observação do estado interno do sistema e de possíveis pontos críticos.
+	\item Deve existir uma infraestrutura de observação do estado interno do sistema e de possíveis pontos críticos.
 	\item Garantia de acesso externo para controlar o estado interno do sistema e de seus recursos (incluindo periféricos).
@@
 \item[Resumo]  \hfill \\
-Ao explorar sistematicamente a automação de testes de \textit{software} embarcado e componentizar cada operação necessária, $ATEMES$ apresenta uma solução de grande desempenho para sistemas mutiprocessados.
+Ao explorar sistematicamente a automação de testes de \textit{software} embarcado e componentizar cada operação necessária, $ATEMES$ apresenta uma solução de grande desempenho para sistemas multiprocessados.
 A ferramenta é tão robusta que é possível inclusive automatizar a geração de casos de testes à partir da análise do código fonte.
@@
 O conceito de partição do \textit{software} surgiu da afirmação de que quando as pessoas estão depurando um \textit{software}, o processo mais comum é fazer abstrações mentais correspondentes à partes do todo.
-Desta forma desenvolve-se a hipótese de integrar particionadoress de código-fonte nos ambientes de deupuração~\cite{Weiser:1981}.
+Desta forma desenvolve-se a hipótese de integrar particionadores de código-fonte nos ambientes de depuração~\cite{Weiser:1981}.
 
@@
 
-Essas informações são armazenadas em relatórios como um vetor de \textit{bits}, com dois \textit{bits} para cada predicado - um para o resultado observado e outro para o resultado verdadeiro e um bit final que representa o sucesso ou falah da execução.
+Essas informações são armazenadas em relatórios como um vetor de \textit{bits}, com dois \textit{bits} para cada predicado - um para o resultado observado e outro para o resultado verdadeiro e um bit final que representa o sucesso ou falha da execução.
 Em sequência, são atribuídas pontuações numéricas para identificar qual foi o predicado que melhor expressa o conjunto de predicados.
@@
 A manipulação de predicados espelhados pelo código fonte não é um trabalho trivial, e isso faz com que muitos modelos não consigam selecionar padrões de erros úteis.
-Para mitigar este problema a depuração estatística baseada em predicados utilizada técnicas semelhantes às dos algoritmos \textit{bi-clusters},  que permite a extração de dados bidirecionais simultâneamente.
+Para mitigar este problema a depuração estatística baseada em predicados utilizada técnicas semelhantes às dos algoritmos \textit{bi-clusters},  que permite a extração de dados bidirecionais simultaneamente.
 
@@
 
-Esta solução é interessante porque reduz o problema de redundância, pois o processo de votação só acaba quando hover convergência e quanto maior o número de predicados competindo pelo votos, menor é a quantidade de votos que cada um deles pode ter.
+Esta solução é interessante porque reduz o problema de redundância, pois o processo de votação só acaba quando houver convergência e quanto maior o número de predicados competindo pelo votos, menor é a quantidade de votos que cada um deles pode ter.
 
@@
 
-A depuração estátistica baseada em amostras contribui com a discussão sobre a necessidade de ativar todos os possíveis estados do \textit{sotware} em todas as execuções do sistema para que seja possível descobrir a origem do erro.
+A depuração estatística baseada em amostras contribui com a discussão sobre a necessidade de ativar todos os possíveis estados do \textit{software} em todas as execuções do sistema para que seja possível descobrir a origem do erro.
 Sabe-se que ao inserir declarações aleatórias no \textit{software} é possível reduzir a quantidade de dados a serem analisados, visto que apenas uma parte é executada a cada rodada.
@@
 A técnica de \ac{DD} estabelece uma hipótese sobre o motivo de um \textit{software} parar de funcionar corretamente e, dependendo dos resultados da execução dos testes, esta hipótese deve ser refinada ou rejeitada~\cite{zeller1999yesterday}.
-A idéia do \ac{DD} é chegar a um mínimo local, onde todos os eventos presentes interferem diretamete no comportamente incoerente do \textit{software}.
+A ideia do \ac{DD} é chegar a um mínimo local, onde todos os eventos presentes interferem diretamente no comportamento incoerente do \textit{software}.
 
 Assumindo-se que o erro é determinístico e que pode ser reproduzido automaticamente, é possível refinar a hipótese ao remover de forma iterativa os trechos do \textit{software} que não colaboram na ocorrência do erro.
-O mesmo ocorre com a rejeição da hipótese, quando um techo é retirado e o \textit{software} não apresenta mais o erro.
+O mesmo ocorre com a rejeição da hipótese, quando um trecho é retirado e o \textit{software} não apresenta mais o erro.
 
@@
 
-Nesta abordagem é comum trabalhar com o teste e a depuração em conjunto, inclusive porque refazer a excução dos testes de um \textit{software} sob novas circunstâncias é uma técnica comum de depuração e, muitas vezes, é a única maneira de provar que as novas circunstâncias realmente podem causar a falha~\cite{zeller2002simplifying}.
+Nesta abordagem é comum trabalhar com o teste e a depuração em conjunto, inclusive porque refazer a execução dos testes de um \textit{software} sob novas circunstâncias é uma técnica comum de depuração e, muitas vezes, é a única maneira de provar que as novas circunstâncias realmente podem causar a falha~\cite{zeller2002simplifying}.
 
 \subsection{Depuração por delta com hierarquias}
-A técnica generérica de \ac{DD} utiliza os algoritmos de simplificação e isolamento para fornecer um subconjunto onde encontra-se a mudança que possivelmente causou o erro.
+A técnica genérica de \ac{DD} utiliza os algoritmos de simplificação e isolamento para fornecer um subconjunto onde encontra-se a mudança que possivelmente causou o erro.
 Porém, em casos mais complexos o \ac{DD} perde um pouco de eficácia e aponta para vários subconjuntos com falha nos testes e cujas entradas não são tão simplificadas.
@@
 
-A ideia é aproveitar a estrutura hierárquica da entrada para reduzir o número de tentativas inválidas, pois explorando a estrutura dos dados de entrada é possível melorar a convergência e chegar mais rápido à estrutura simplificada.
+A ideia é aproveitar a estrutura hierárquica da entrada para reduzir o número de tentativas inválidas, pois explorando a estrutura dos dados de entrada é possível melhorar a convergência e chegar mais rápido à estrutura simplificada.
 
@@
 \subsection{Depuração por delta e iterativa}
-Para identificar o mínimo local a \ac{DD} necessita de duas versõs do \textit{software}: uma falha e uma correta.
+Para identificar o mínimo local a \ac{DD} necessita de duas versões do \textit{software}: uma falha e uma correta.
 Contudo, quando um novo erro é descoberto, pode ser que a versão anterior também contenha o mesmo erro e será necessário procurar em versões ainda mais antigas, até encontrar uma versão correta para aplicar o delta.
@@
 Uma delas é a $HDD$, que utiliza-se de dados referentes à hierarquia do programa para agilizar o trabalho realizado pelo algoritmo de redução.
-Outra alternativa interessane é o \ac{IDD}, que procura o melhor delta entre várias versões disponíveis no repositório.
+Outra alternativa interessante é o \ac{IDD}, que procura o melhor delta entre várias versões disponíveis no repositório.
 
@@
 \section{Captura e Reprodução}
-A idéia da técnica de captura e reprodução consiste em selecionar um subsistema do \textit{software} como alvo do estudo, captuar todas as operações entre este subsistema e o resto do \textit{software} e depois reexecutar as operações isoladas do subsistema~\cite{orso2005selective}.
+A idéia da técnica de captura e reprodução consiste em selecionar um subsistema do \textit{software} como alvo do estudo, capturar todas as operações entre este subsistema e o resto do \textit{software} e depois reexecutar as operações isoladas do subsistema~\cite{orso2005selective}.
 
@@
 Para definir a infraestrutura do ambiente foram analisados vários ambientes de execução automática de testes e de depuração, ambos com foco em sistemas embarcados.
-Estes sistemas são conhecidos por realizar tarefas específicas e possuirem apenas os recursos essenciais para desempenhá-la.
+Estes sistemas são conhecidos por realizar tarefas específicas e possuírem apenas os recursos essenciais para desempenhá-la.
 
@@
 No caso da \ac{RSSF} seria impraticável coletar todos os sensores para realizar um testes.
-Além da quantidade e da dificuldade de acesso às áreas em que os sensores atuam, as atividades de monitoramento teriam que sofere uma pausa até o término do teste.
+Além da quantidade e da dificuldade de acesso às áreas em que os sensores atuam, as atividades de monitoramento teriam que sofrer uma pausa até o término do teste.
 
@@
 
-O processo de teste para sistemas heterogênios é uma tarefa trabalhosa, principalmente quando não se sabe qual ambiente de implantação será utilizado~\cite{universal:2013}.
+O processo de teste para sistemas heterogênicos é uma tarefa trabalhosa, principalmente quando não se sabe qual ambiente de implantação será utilizado~\cite{universal:2013}.
 Existem várias alternativas para ajudar na tarefa e aprimorar a qualidade dos testes, como utilizar oráculo como um repositório de testes~\cite{priyaneural}, selecionar \textit{checkpoints} baseados na interfaces dos componentes~\cite{KiSCL08}, módulos de pré-processamento com análise de código fonte~\cite{atemes}.
@@
 \item [3. Conectar-se com o depurador] \hfill \\
-Esta conecção é importante para fornecer ações ao usuário, tais como: executar o programa passo-a-passo, pausar/reiniciar a execução, entre outras.
+Esta conexão é importante para fornecer ações ao usuário, tais como: executar o programa passo-a-passo, pausar/reiniciar a execução, entre outras.
 Para fornecer a estabilidade necessária para a infraestrutura gerada, a conexão do depurador será realizada de maneira remota.
 
-Para que a depuração seja remota a sessão do depurador deve ser inicializada em um amniente separado.
+Para que a depuração seja remota a sessão do depurador deve ser inicializada em um ambiente separado.
 Então, para se conectar ao depurador ao $QEMU$ o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado.
@@
 
-\chapter{O algoritmo de automação da execução de testes}
-A execução automática dos testes
-
-A ideia por trás do algoritmo de automação da execução de testes surgiu extrapolando-se conceitos da metodologia de projeto orientado aplicação (\ac{ADESD}) e do uso de programação genérica.
+\chapter{\ac{TAP}}
+\label{sec:tap}
+No desenvolvimento para sistemas embarcados é comum que uma especificação seja reutilizada, diferenciando apenas alguns requisitos não funcionais.
+Esta estratégia visa utilizar a propriedade intelectual já adquirida para reduzir o tempo para que um novo produto entre no mercado~\cite{gupta1997introducing}.
+
+Normalmente o núcleo do sistema é formado por componentes previamente concebidos e verificados~\cite{743146} Esta base é conectada à extensões, que são adaptações ou implementação de novos componentes de \textit{software} ou \textit{hardware} para atender à um determinado requisito.
+Para cada nova extensão, um novo conjunto de testes é gerado para garantir o novo sistema.
+
+Além do reuso, o desenvolvimento deste tipo de sistemas costuma ter o baixo consumo de recursos como um requisito essencial.
+Logo, meios que possibilitam tanto o reuso de código quanto a menor sobrecarga possível sobre o sistema, são desejáveis~\cite{1704131}.
+
+O teste de um sistema embarcado deve seguir a mesma linha de raciocínio, para tanto, o algoritmo de \ac{TAP} procura atender estes requisitos ao extrapolar os conceitos da metodologia de projeto orientado aplicação e técnicas de abstração de dados para o universo dos testes.
 
 Em um projeto orientado à aplicação o sistema é desenvolvido a partir de componentes especificamente adaptados e configurados de acordo com os requisitos da aplicação alvo.
-O fato de existir uma aplicação que certifica que tudo que a compõe é essencial para seu funcionamento pode tornar o teste dos requisitos mais assertivo.
-Desta forma, a própria aplicação garante uma entrada simplificada.
-
-Ainda, a programação genérica fornece uma maior adaptação do sistema às várias implementações de uma especificação.
-
-No desenvolvimento para sistemas embarcados é frequente que uma única especificação seja reimplementada para atender a variabilidade de um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}.
-Para cada uma destas implementações, um novo conjunto de testes é realizado.
-A vantagem de unir \ac{ADESD} e programação genérica ao desenvolvimento/teste de sistemas embarcados é poder aplicar um único conjunto de testes para todas as implementações que seguem uma mesma especificação, especializando apenas a configuração desejada.
-
-O algoritmo de \ac{TAP} é independente do sistema operacional e plataforma.
-No entanto, trabalha com a premissa de que este sistema seja orientado a aplicação, com modelagem baseada em \textit{features} e parametrização.
+Ou seja, o próprio projeto do sistema oferece a garantia de que tudo compõe a aplicação é essencial para seu funcionamento.
+Os conceitos de \ac{ADESD} na concepção do \textit{software} podem reduzir o tempo gasto com o teste e a depuração do sistema.
+
+Com o uso de \ac{ADESD} pode-se considerar que a entrada do sistema já está simplificada, sendo equivalente à técnicas de depuração delta.
+Desta forma, não é necessário utilizar técnicas como, por exemplo, partições do código para diminuir a complexidade do sistema.
+
+Ademais, no desenvolvimento de \textit{software} é importante que cada funcionalidade significativa seja executada em apenas um lugar no código fonte.
+Caso existam funções semelhantes espalhadas pelo código, é interessante e benéfico combiná-las em uma única abstração e derivar apenas as funcionalidades individuais de cada função~\cite{abelson1996structure}.
+
+O reuso do projeto do sistema embarcado permite que todo o sistema seja reaproveitado, exigindo apenas um conjunto de testes complementar para cada extensão anexada.
+Uma vez que o núcleo já possui verificação~\cite{743146}, o conceito de abstração de dados no universo de teste pode ser aplicado nas extensões do núcleo.
+A abstração de casos de teste deve ser composta por testes da própria abstração e testes relacionados ao comportamento específico de cada requisito não funcional.
+
+Para aproveitar esta vantagem, o algoritmo de \ac{TAP} trabalha com a premissa de que este sistema seja orientado a aplicação, com modelagem baseada em \textit{features} e parametrização.
 Também é desejável que cada abstração do sistema seja configurada conforme necessário através de \textit{traits} de um modelo de \textit{templates}~\cite{Stroustrup:c++}.
 
-No algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos a realizar a partir do momento em que se tem uma aplicação alvo até o retorno do relatório para o desenvolvedor.
+\section{Algoritmo de troca de parâmetros}
+No algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos realizados a partir do momento em que se tem um \ac{SUT} até o retorno do relatório para o usuário.
 A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração que possui o caminho do \ac{SUT} e de seus \textit{traits}.
@@
 \begin{algorithm}
-\caption{Algoritmo de Troca dos Parâmetros de Configuração}\label{algoritmo_AEP}
-\KwIn{arquivo \# Arquivo de configura\c{c}\~{a}o do teste }
-\KwOut{relat\'{o}rio \# Relat\'{o}rio de tentativas }
+\caption{Algoritmo de troca dos parâmetros de configuração}\label{algoritmo_AEP}
+\KwIn{arquivo}
+\KwOut{relat\'{o}rio}
 propriedades $\Leftarrow$ pegarPropriedadeDoArquivo(arquivo)\;
-\eIf{ o arquivo possui valor de configura\c{c}\~{a}o }{
+\eIf{ o arquivo possui valor para configura\c{c}\~{a}o }{
   \ForEach{configura\c{c}\~{a}o no arquivo}{
              linha $\Leftarrow$ pegarConfiguracao(configura\c{c}\~{a}o, propriedades)\;
-\ForEach{valor entre os da configura\c{c}\~{a}o}{
+\ForEach{valor para configura\c{c}\~{a}o}{
         novaPropriedade$\Leftarrow$ modificarValorPropriedade(linha, propriedades) \;
-        novaApp$\Leftarrow$ compilar(aplica\c{c}\~{a}o, novaPropriedade) \;
-        relat\'{o}rio$\Leftarrow$ relat\'{o}rio + emular(novaApp) \;
+        novaAplicacao$\Leftarrow$ compilar(aplica\c{c}\~{a}o, novaPropriedade) \;
+        relat\'{o}rio$\Leftarrow$ relat\'{o}rio + emular(novaAplicacao) \;
              }
@@
 }{
-\eIf{ o arquivo possui n$\circ$ m\'{a}ximo de tentativas}{
+\eIf{ o arquivo possui n\'{u}mero m\'{a}ximo de tentativas}{
         numMaxTentativas$\Leftarrow$ pegarTamanhoMaximo(arquivo)\;
@@
 \While{tentativas $<$ numMaxTentativas}{
-    linha$\Leftarrow$ GetRandomNumber()\;
+    linha$\Leftarrow$ gerarValorAleatorio()\;
 	novaPropriedade$\Leftarrow$ modificarValorPropriedade(linha, propriedades)\;
-    novaApp$\Leftarrow$ compilar(aplica\c{c}\~{a}o, novaPropriedade)\;
-    relat\'{o}rio$\Leftarrow$ relat\'{o}rio + emular(novaApp)\;
+    novaAplicacao$\Leftarrow$ compilar(aplica\c{c}\~{a}o, novaPropriedade)\;
+    relat\'{o}rio$\Leftarrow$ relat\'{o}rio + emular(novaAplicacao)\;
   }
@@
 
-\chapter{A arquitetura de automação da execução de testes}
-A implementação atual utiliza o sistema operacional ($EPOS$)~\cite{Froehlich:2001}, uma vez que adiciona uma grande capacidade de configuração do sistema, o que é muito adequado para avaliar o \textit{script}.
-Para um melhor entendimento da implementação do algoritmo de \ac{TAP} será necessária uma breve explicação de como configurar as abstrações no $EPOS$.
-
-\section{Abstrações no $EPOS$}
-$EPOS$ é um \textit{framework} baseado em componentes que fornece todas as abstrações tradicionais de sistemas operacionais e serviços como: gerenciamento de memória, comunicação e gestão do tempo.
-Além disso, possui vários projetos industriais e pesquisas acadêmicas que o utilizam como base \footnote{http://www.lisha.ufsc.br/pub/index.php?key=EPOS}.
-
-Este sistema operacional é instanciado apenas com o suporte básico para sua aplicação dedicada.
+A vantagem de unir \ac{ADESD} e abstrações de dados ao desenvolvimento/teste de sistemas embarcados é poder aplicar um único conjunto de testes para todas as implementações que seguem uma mesma especificação, especializando apenas a configuração desejada.
+Desta forma, é possível executar o mesmo conjunto de testes para atender uma maior variabilidade de configurações um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}.
+
+\section{Detalhes da implementação}
+\ac{TAP} é a ferramenta que implementa o algoritmo de troca de parâmetros de execução e utiliza o ambiente compartilhado para realizar a automação da execução dos testes e depuração de sistemas embarcados.
+
+A implementação do algoritmo deve utiliza como base um sistema operacional com uma grande capacidade de configuração do sistema.
+O \ac{EPOS} é \ac{EPOS} é um \textit{framework} baseado em componentes que fornece todas as abstrações tradicionais de sistemas operacionais e serviços como: gerenciamento de memória, comunicação e gestão do tempo~\cite{Froehlich:2001}.
+Além disso, possui vários projetos industriais e acadêmicos que o utilizam como base~\footnote{http://www.lisha.ufsc.br/pub/index.php?key=EPOS}.
+
+Este sistema operacional foi concebido com \ac{ADESD} e é instanciado apenas com o suporte básico para sua aplicação dedicada.
 É importante salientar que todas as características dos componentes também são características da aplicação, desta maneira, a escolha dos valores destas propriedades tem influência direta no comportamento final da aplicação.
+
 Neste contexto, a troca automatizada destes parâmetros pode ser utilizada tanto para a descoberta de um \textit{bug} no programa quanto para melhorar o desempenho para a aplicação através da seleção de uma melhor configuração.
 
-Cada aplicação tem seu próprio arquivo de configuração de abstrações para definir o seu comportamento.
-A Figura~\ref{progcpp:traitbuild} mostra um trecho desta configuração para uma aplicação que simula um componente de estimativa de movimento para codificação $H.264$, o $DMEC$.
-Este trecho mostra como construir a aplicação, que neste caso foi configurada para executar no modo biblioteca para a arquitetura $IA-32$ (\textit{Intel Architecture, 32-bit}), através de um $PC$ (\textit{Personal Computer}).
-
-\progcpp{traitbuild}{Trecho do \textit{trait} da aplicação o componente $DMEC$.}
-
-\section{Configuração do teste/depuração}
-Para melhorar a usabilidade do \textit{script}, é possível definir um arquivo de configuração com as informações necessárias para executar os testes unitários e de tipagem.
-Nós escolhemos $XML$ para definir as configurações de teste, pois pode definir todas as regras necessárias para executar o \textit{script} de forma legível e, além disso, também é facilmente interpretado pelo computador.
-
-A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} traz um exemplo do arquivo de configuração de \ac{TAP} para a aplicação $DMEC$.
+Cada aplicação gerada possui um arquivo próprio de configuração de abstrações para definir o seu comportamento.
+A Figura~\ref{progcpp:traitbuild} mostra um trecho desta configuração, que neste caso foi configurada para executar no modo biblioteca para a arquitetura $IA-32$ (\textit{Intel Architecture, 32-bit}), através de um $PC$ (\textit{Personal Computer}).
+
+\progcpp{traitbuild}{Trecho do \textit{trait} da aplicação \ac{DMEC}.}
+
+Para melhorar a usabilidade da ferramenta, é possível definir um arquivo de configuração com as informações necessárias para executar os testes unitários e de tipagem.
+O uso de arquivos \ac{XML} para definir as configurações de teste se deu pela facilidade e legibilidade para definir todas as regras necessárias para executar o algoritmo e, além disso, também é facilmente interpretado pelo computador.
+
+A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} traz um exemplo do arquivo de configuração de \ac{TAP} para uma aplicação exemplo.
 
@@
 O arquivo do configuração é responsável pelo teste, então seu conteúdo deve estar sempre atualizado e em concordância com os requisitos da aplicação.
-O ajuste inicial é manual e simples, uma vez que este arquivo pode ser lido quase como um texto: há um teste para a aplicação (\textit{philosopher\_dinner\_app}), dentro dela deseja-se especificar duas propriedades.
+O ajuste inicial é manual e simples, uma vez que este arquivo pode ser lido quase como um texto: há um teste para a aplicação "exemplo", dentro dela deseja-se especificar duas propriedades.
 A primeira é a propriedade identificada como \textit{ARCH} que pode assumir os valores \textit{IA32} ou \textit{AVR8}.
@@
 
-\section{Discussão sobre a granularidade na configuração da execução dos testes}
-Cada configuração do teste interfere diretamente com o tempo e eficácia do \textit{script}.
+\section{Configuração da execução}
+Cada configuração do teste interfere diretamente no tempo e eficácia da ferramenta.
 Prevendo este comportamento, \ac{TAP} oferece três granularidades de configuração para o teste: determinada, parcialmente aleatória e aleatória.
-Elas devem ser escolhidas de acordo com a finalidade do usuário ao executar o \textit{script} de troca de parâmetros, do tipo de teste e das características de aplicação.
+Elas devem ser escolhidas de acordo com a finalidade do usuário ao executar a \ac{TAP}, do tipo de teste e das características de aplicação.
 
@@
 
-\chapter{Experimento: execução automática de teste e depuração de uma aplicação real}
+\chapter{Resultados experimentais e análise}
 \label{sec:case_study}
-A troca automática de parâmetros foi utilizada para testar e depurar o componente de estimativa de movimento para codificação H.264, o $DMEC$ - \textit{Distributed Motion Estimation Component}.
+Para validar o algoritmo proposto, foi implementada uma ferramenta de automação da execução da a troca de parâmetros de configuração, que utiliza o ambiente compartilhado para a execução do teste e depuração de sistemas.
+Todos os experimentos foram elaborados para salientar os pontos positivos da proposta e também seus pontos de melhoria.
+
+A \ac{TAP} analisada à partir do teste e depuração de uma aplicação real que simula um componente de estimativa de movimento distribuída, o \ac{DMEC}.
 Este componente executa uma estimativa de movimento explorando a semelhança entre imagens adjacentes numa sequência de vídeo que permite que as imagens sejam codificadas diferencialmente, aumentando a taxa de compressão da sequência de \textit{bits} gerada.
-Estimativa de movimento é uma fase importante para codificação H.264 já que consome cerca de 90\% do tempo total do processo de codificação ~\cite{DMEC}.
-
-Teste de DMEC verifica o desempenho de estimativa de movimento usando uma estratégia de particionamento de dados, enquanto os trabalhadores $Workers$) realizam a estimativa e o coordenador ($Coordinator$) processa os resultados.
+
+Estimativa de movimento é uma fase importante para codificação H.264 já que consome cerca de 90\% do tempo total do processo de codificação \cite{DMEC}.
+O teste de \ac{DMEC} verifica o desempenho de estimativa de movimento usando uma estratégia de particionamento de dados, enquanto os trabalhadores ($Workers$) realizam a estimativa e o coordenador ($Coordinator$) processa os resultados.
 
@@
 
-\fig{dmec}{Interação entre o coordenador e os trabalhadores na aplicação teste do DMEC~\cite{DMEC}.}{scale=.4}
-
-Um dos requisitos do projeto era produzir as estimativas consumindo o menor tempo possível.
-Para tanto, houve a tentativa de aumentar o número de trabalhadores para tentar paralelizar o trabalho da estimativa.
-A configuração $NUM\_WORKERS$ foi então testada para números entre 6 e 60.
+\fig{dmec}{Interação entre o coordenador e os trabalhadores na aplicação teste do \ac{DMEC}~\cite{DMEC}.}{scale=.4}
+
+\section{Ambiente de testes}
+A aplicação \ac{DMEC} possui vários requisitos, dentre eles havia a necessidade de produzir as estimativas consumindo o menor tempo possível.
+Logo, a ferramenta foi utilizada na tentativa de aumentar o número de trabalhadores para tentar paralelizar o trabalho da estimativa.
+
+Consequentemente, o arquivo de configuração foi modificado para averiguar a configuração que representa o número de trabalhadores (\texttt{NUM\_WORKERS}).
+Inicialmente optou-se por um período fechado, iniciando-se em 6 (configuração original) e terminando em 60.
+
 O teste do limite inferior e superior são demonstrados, respectivamente, na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers}.
@@
 
-Apesar do \textit{script} de troca de parâmetros gerar várias configurações para o teste, apenas compilar o código não garante que a aplicação é livre de \textit{bugs}.
+Apesar da troca de parâmetros gerar várias configurações para o teste, apenas compilar o código não garante que a aplicação é livre de \textit{bugs}.
 No caso do número de trabalhadores igual a 60, o programa foi compilado, mas não foi possível emular sua execução.
@@
 
-O \textit{script} foi configurado para adicionar pontos de interrupção depois de iniciar cada uma das 5 funções da aplicação, inclusive na função principal, para descobrir se o problema encontrado era resultado de alguma delas.
+A ferramenta então foi configurada para adicionar pontos de interrupção depois de iniciar cada uma das funções da aplicação, inclusive na função principal, para descobrir se o problema encontrado era resultado de alguma delas.
 Foram consideradas corretas as execuções que contivessem então a resposta (\textit{continue}) de cada uma delas.
-A Figura~\ref{fig:gdb_dmec_60_workers} mostra que não havia nenhuma resposta para a aplicação, informando que nem mesmo a função principal era atingida.
+
+Para a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} com o valor 60 não houve nenhuma resposta positiva de \textit{continue}.
+Conforme pode ser observado na Figura~\ref{fig:gdb_dmec_60_workers} não há nenhuma resposta da aplicação e que nem mesmo a função principal foi atingida.
 
@@
 
-Observando o relatório final do \textit{script} foi possível descobrir que sempre que a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} apresentava um número maior que 10 a aplicação se comportava de maneira anômala.
-Neste caso o conjunto de testes, depuração e relatório foi crucial para determinar o limite máximo de trabalhadores da aplicação.
-
-\section{Avaliação dos resultados}
-\label{sec:eval}
-Os testes foram realizados com a aplicação \texttt{DMEC}, executando sob EPOS 1.1 e compilado com GNU 4.5.2 e cross-compilados através de um computador pessoal com a arquitetura IA32.
-O ambiente integrado é composto por GDB 7.2 e QEMU 0.14.0.
-
-A qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação de configuração do \textit{script} de \ac{TAP}.
+Ainda, observando-se o relatório final emitido pela ferramenta foi possível descobrir que sempre que a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} apresentava um número maior que 10 a aplicação se comportava de maneira anômala.
+Após a execução da ferramenta e análise do relatório foi possível determinar que existia um limite máximo de trabalhadores, informação esta que ajudou no desenvolvimento do componente.
+
+Entretanto, a qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação à priori que é repassada na configuração de \ac{TAP}.
 A Figura~\ref{fig:comp_report_partial} apresenta um trecho de relatório com algumas configurações geradas.
@@
 
-Em casos como o do teste completamente aleatório qualquer propriedade pode mudar, por exemplo, o tamanho da pilha de aplicativos, o valor de um \textit{quantum}, a quantidade de ciclos de relógio, etc.
-Estes relatórios são normalmente repetitivos e possuem informações espalhadas.
-Já nos relatórios gerados com mais dados tendem a ser mais organizados e repetirem menos informações.
-
+Em casos como o do teste aleatório qualquer propriedade pode mudar, por exemplo, o tamanho da pilha de aplicativos, o valor de um \textit{quantum}, a quantidade de ciclos de relógio, etc.
+Relatórios gerados com mais dados tendem a ser mais concisos e menos repetitivos, já os oriundos de testes aleatórios tendem a uma menor organização e maior redundância nas informações.
+
+Outro ponto de interesse científico encontra-se na razão entre o consumo de tempo para executar os testes versus a qualidade da informação que pode ser extraída.
 As Figuras \ref{fig:dmec_results} e \ref{fig:dmec_time_results} apresentam, respectivamente, os resultados dos experimentos relacionados à qualidade da informação devolvida para o usuário e ao consumo de tempo.
@@
 \chapter{Análise qualitativa das ferramentas de teste e depuração de \textit{software}}
-No Capítulo \ref{ref:relacionados} foram apresentados vários estudos focados em apresentar soluções práticas para os diversos pontos de melhoria na área de teste e depuração de sistemas.
+No Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados} foram apresentados vários estudos focados em apresentar soluções práticas para os diversos pontos de melhoria na área de teste e depuração de sistemas.
 Os mesmos trabalhos serão agora o foco de um estudo qualitativo de suas características.
 
-A definição das características a serem analisadas foram insperadas na pesquisa de Antonia Bertolino~\cite{bertolino:07}, no qual são explicitados os conceitos mais relavantes para a área de testes de \textit{software}, separados em realizações passadas e em metas ainda não atingidas.
-As metas para a pesquisa em teste de \textit{software} são compostas por desafios relevantes a serem abordados, essenciais para o avanço do estado da arte.
-
-\section{Definição das características e análise de $TAP$}
-
-\begin{description}
-	\item [Meta: teoria de teste universal] propõe um padrão coerente de modelos/técnicas de teste, tornando possível averiguar os pontos fortes e as limitações de cada um deles e escolher racionalmente a melhor opção para cada caso.
-
-		\begin{description}
-			\item[Desafio: hipóteses explícitas]
-Com a exceção de algumas abordagens formais, normalmente os testes são baseaddos em aproximações de uma amostra de dados inicial, suprimindo as demais informações das hipóteses.
-Entretanto, é de suma importância tornar estas informações explícitas, uma vez que esses pressupostos podem eluciar o porquê de observamos algumas execuções.
-
-			\item[Desafio: eficácia do teste]
-Para estabelecer uma teoria útil para testes, é preciso avaliar a eficácia dos critérios de teste existentes e novas técnicas que estão surgindo.
-Ainda não foi possível contextualizar e comparar a complexidade do teste do mundo real vesus o teste em ambiente controlado e nem refinar hipóteses nas bases para tais comparações.
-Por exemplo, mesmo a controvérsia convencional entre a técnica proposta versus técnicas aleatórias é amplamente utilizada até pelos métodos mais sofisticados.
-Este desafio aborda o porquê, como e quantos testes  são necessários para descorir um determinado tipo de erro.
-
-			\item[Desafio: testes de composição]
-Este desafio está relacionado à como testar sistemas complexos.
+A definição das características a serem analisadas foram inspiradas na pesquisa de Antonia Bertolino~\cite{bertolino:07}, no qual são explicitados os conceitos mais relevantes para a área de testes de \textit{software}, separados em realizações passadas e em metas ainda não atingidas.
+
+\section{Metas}
+Dentre as metas para a pesquisa em teste de \textit{software}, as relacionadas diretamente com o escopo deste trabalho são: teoria de testes universal, modelagem baseada em teste e testes 100\% automatizados.
+Cada meta é composta por um conjunto de desafios essenciais para o avanço do estado da arte.
+
+\subsection{Teoria de teste universal}
+Esta teoria propõe a adoção de um padrão coerente para a criação de modelos ou técnicas de teste.
+A partir desta padronização será possível averiguar os pontos fortes e as limitações de cada opção e, consequentemente, conseguir optar racionalmente a melhor opção para cada caso.
+
+\subsubsection{Desafio das hipóteses explícitas}
+Com a exceção de algumas abordagens formais, normalmente os testes são baseados em aproximações de uma amostra de dados inicial, suprimindo as demais informações das hipóteses.
+
+Entretanto, é de suma importância tornar estas informações explícitas, uma vez que esses pressupostos podem elucidar o porquê de observamos algumas execuções.
+
+\subsubsection{Desafio da Eficácia do teste}
+Este desafio aborda o porquê, como e quantos testes  são necessários para descobrir um determinado tipo de erro.
+Pois para estabelecer uma teoria útil para a elaboração e execução dos testes é preciso avaliar a eficácia dos critérios para elaboração teste e sua execução.
+
+É imprescindível conseguir analisar as teorias existentes e das novas técnicas que estão surgindo.
+Apesar de não haver um padrão para aferir a eficácia, a controvérsia convencional entre a técnica proposta versus técnicas aleatórias é amplamente utilizada até pelos métodos mais sofisticados.
+
+\subsubsection{Desafio dos testes de composição}
 Tradicionalmente, a complexidade de teste tem sido abordada pela decomposição do teste em ensaios que testam separadamente alguns aspectos do sistema.
-Entretanto, ainda é preciso descobrir se a composição destes ensaios é equivalente ao teste do sistema todo, entender como podemos reutilizar os resultados da decomposição e quais conclusões podem ser inferidas para o sistema a partir destes resultados.
-
-			\item[Desafio: evidências empíricas]
-Na pesquisa de teste de \textit{software}, estudos empíricos são essenciais para avaliar as técnicas e práticas propostas, para entender como elas funcionam e aperfeiçoá-las.
-Infelizmente, mais da metade do conhecimento existente é baseada em impressões/percepções dos autores, desprovida de qualquer fundamento formal.
-Para contribuir com o estado da arte de forma concreta é necessário realizar experimentos  mais robustos e significativos em termos de escala, do contexto e do tema abordado.
-A consciência de unir forças para aprimorar os experimentos está se espalhando e já conta com iniciativas como a construção de repositórios de dados compartilhados e de bancos de dados de ensaios experimentais.
-		\end{description}
-\end{description}
-
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1TAP} apresenta uma análise de \ac{TAP} para os desafios propostos pela teoria de teste universal.
-Nela é possível observar que a ferramenta proposta atende a todos os desafios proposto, exceto o desafio de evidências empíricas, pois a modelagem \ac{ADESD} possui especificidades que ainda não estão contempladas nos \textit{testbeds} disponíveis.
+Entretanto, ainda é preciso descobrir se a composição destes ensaios é equivalente ao teste do sistema todo.
+
+Este desafio está relacionado ao teste de sistemas complexos, por focar em entender como podemos reutilizar os resultados da decomposição e quais conclusões podem ser inferidas para o sistema a partir destes resultados.
+
+\subsubsection{Desafio das evidências empíricas}
+Na pesquisa de teste de \textit{software}, estudos empíricos são essenciais para avaliar as técnicas e práticas propostas, entender como elas funcionam e aperfeiçoá-las.
+Infelizmente, grande parte do conhecimento de técnicas de teste existentes são desprovida de qualquer fundamento formal.
+
+Para contribuir com o estado da arte de forma concreta é necessário realizar experimentos  mais robustos e significativos em termos de escala, contexto e tema abordado.
+
+O desafio das evidências empíricas procura fomentar a consciência de unir forças para aprimorar os experimentos está se espalhando e já conta com iniciativas como a construção de repositórios de dados compartilhados e de bancos de dados de ensaios experimentais.
+
+\subsection{Modelagem baseada em teste}
+A concepção tradicional de testes de \textit{software} é desenvolver os casos de teste à partir do estudo do \textit{software} e procurar alternativas para melhor explorá-lo.
+
+Esta meta defende que um \textit{software} só pode ser efetivamente testado se ele for desenvolvido à partir de um modelo.
+A idéia é realizar uma inversão de valores, ou seja, migrar de uma geração de casos de testes baseado em modelos para uma modelagem do sistema baseada em teste.
+
+\subsubsection{Desafio dos testes baseados em modelos}
+Em sistemas complexos e heterogêneos é comum que se utilize mais de um tipo de modelagem de \textit{software} para definir suas funcionalidades.
+A meta desse desafio é garantir que os modelos resultantes de diferentes paradigmas possam ser expressos em qualquer notação e serem perfeitamente integrados dentro de um único ambiente.
+
+Um dos casos promissores de teste baseados em modelos é o ensaio de conformidade, cujo objetivo é verificar se o \ac{SUT} está em conformidade com a sua especificação, considerando alguma relação definida no modelo.
+
+\subsubsection{Desafio dos testes baseados em anti-modelo} 
+Este desafio surgiu da hipótese de que pode não existir um modelos do \textit{software}.
+Isto pode acontecer, por exemplo, em casos em que um modelo é originalmente criados, mas não há manutenção da correspondência entre o modelo e a implementação, tornando-se obsoleto.
+
+Este desafio foca em abordagens de teste anti-modelo.
+Ou seja, em coletar informações da execução do programa e tentar sintetizar as propriedades do sistema em um novo modelo ao invés de elaborar um plano de teste e comparar os resultados do teste com o modelo original.
+
+\subsubsection{Desafio dos oráculos de teste} 
+Um oráculo é uma heurística que pode emitir um veredicto de aprovação ou reprovação das saídas de um determinado teste.
+Este desafio pretende solucionar o problema de derivar os casos de teste e de como decidir se um resultado do teste é aceitável ou não.
+
+A precisão e a eficiência dos oráculos afeta muito custo do teste, pois não é aceitável que falhas nos testes passem despercebidos, mas por outro lado não é desejável que hajam muitos falsos positivos, que desperdiçam recursos importantes.
+
+\subsection{Testes 100\% automáticos}
+A automação total dos testes depende de um ambiente poderoso.
+Ele deve automaticamente providenciar a instrumentação do \textit{software}, a geração e recuperação do suporte necessário (ex.
+\textit{drivers}, \textit{stubs}, simuladores, emuladores), ser responsável pela geração automática dos casos de teste mais adequados para o modelo, executá-los e, finalmente, emitir um relatório sobre o ensaio executado.
+
+Ainda existem muitos desafios a serem solucionados para atingir este nível de automação, contudo, os que mais se relacionam com o presente trabalho são a geração de dados de entrada para o teste, as abordagens específicas de domínio e a execução de testes \textit{online}.
+
+\subsubsection{Desafio da geração de dados de entrada} 
+A geração de dados de entrada para os testes sempre foi um tópico de pesquisa muito ativo e utilizados academicamente.
+Entretanto, este esforço produz um impacto limitado na indústria, onde a atividade de geração de teste permanece em grande parte manual.
+
+Os resultados mais promissores são as abordagem baseada em modelo e a geração aleatória acrescida de alguma técnica com inteligência.
+Desta forma, ainda se faz necessária uma técnica que possa ser utilizada de maneira mais abrangente.
+
+\subsubsection{Desafio das abordagens de teste específicas para o domínio} 
+O atual estado da arte aponta para a necessidade executar a fase de testes com abordagens específicas de domínio.
+
+O intuito deste desafio é encontrar métodos e ferramentas específicas de domínio e poder aprimorar a automação de teste.
+Neste sentido, alguns trabalhos já conseguiram demonstrar a extração automática de requisitos para o teste a partir de um modelo escrito em uma linguagem fortemente tipada e específica de um domínio.
+
+\subsubsection{Desafio dos testes \textit{online}} 
+O desafio de testes \textit{online} focam na idéia de monitorar o comportamento de um sistema em pleno  funcionamento, com o \textit{software} executando e recebendo todas as interferências reais.
+
+É um desafio importante e complexo, pois nem sempre é possível realizar este tipo de teste, especialmente para aplicações embarcadas implantados em um ambiente de recursos limitados, onde a sobrecarga exigida pela instrumentação de teste não poderia ser viável.
+
+\section{Análise da ferramenta proposta}
+A partir da contextualização das características importantes para a evolução do estado da arte, agora já é possível realizar uma análise qualitativa de \ac{TAP}, ressaltando as contribuições e melhorias da ferramenta.
+As ferramentas e técnicas propostas nos trabalhos relacionados também serão analisadas sob o mesmo ponto de vista.
+
+\subsection{Meta da teoria de testes universal}
+A primeira meta abordada, a teoria de testes universal, possui desafios para impulsionar as pesquisas em projeto de testes de \textit{software}.
+
+Apesar do foco de \ac{TAP} permanecer na execução dos testes, sua  concepção e a automação da execução possuem pontos em comum.
+O desafio de hipóteses explícitas, por exemplo, é um critério  originalmente abordado no projeto de testes, mas que possui grande relevância para a execução, pois fazem parte dos dados de entrada.
+
+\ac{TAP} foi analisada sob a meta de teoria de teste universal e seus resultados encontram-se na Tabela~\ref{ref:tabQuestao1TAP}.
 
@@
 \begin{center}
-\caption{Análise de \ac{TAP} referente à teoria de teste universal}
+\caption{Análise de \ac{TAP} para a meta de teoria de teste universal}
 \begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.7\textwidth}|}
@@
 \hline
-\textbf{Eficácia do teste} & Cobertura \textbf{total}, onde a eficácia é testada de forma quantitativa pela controvérsia convencional entre a técnica proposta versus a técnica aleatória\\
-
-\hline
-\textbf{Testes de composição} & Testes \textbf{parcialmente atendidos}, pois cada componente pode ser testado como uma parte separada do sistema. A integração entre os componentes é apenas simulada\\
-
-\hline
-\textbf{Evidências empíricas} & A implementação e o algoritmo estão completamente liberadas para o uso de terceiros, mas devido à especificidades na modelagem do sistema \textbf{não foi possível} utilizar testes de repositórios.
+\textbf{Eficácia do teste} & Cobertura \textbf{total}, onde a eficácia é testada de forma quantitativa pela controvérsia convencional entre a técnica proposta versus a técnica aleatória.\\
+
+\hline
+\textbf{Testes de composição} & Testes \textbf{parcialmente} atendidos, pois cada componente pode ser testado como uma aplicação menor e a integração destes componentes forma a aplicação real.
+Entretanto, a composição dos componentes é apenas simulada.\\
+
+\hline
+\textbf{Evidências empíricas} & O algoritmo, sua implementação e o conjunto de testes utilizados estão liberadas para o uso de terceiros, mas devido à especificidades na modelagem do sistema \textbf{não foi possível} utilizar testes de repositórios já existentes.
 \\
@@
 
-\begin{description}		
-	\item[Meta: modelagem baseada em teste] é considerar que devemos construir o modelo para que o \textit{software} pode ser efetivamente testado, ao invés de seguir o conceito tradicional de tomar um modelo de software e procurar alternativas para melhor explorá-lo para o teste.
-A idéia é migrar de teste baseado em modelos para modelagem baseada em teste.
-
-			\begin{description}
-			\item[Desafio: testes baseados em modelos]
-são propostos para combinar os diferentes estilos de modelagem, visto que as práticas tradicionais de teste estão se tornando economicamente inviável devido ao aumento dos níveis de complexidade.
-É comum que sistemas complexos e heterogêneos sejam utilizados mais de um tipo de modelagem de \textit{software} e a meta desse desafio é garantir que os modelos resultantes de diferentes paradigmas possam ser expressos em qualquer notação e serem perfeitamente integrados dentro de um único ambiente.
-Um dos casos promissores de teste baseados em modelos é o ensaio de conformidade, cujo objetivo é verificar se o sistema em teste está em conformidade com a sua especificação, considerando alguma relação definida no modelo.
-
-			\item[Desafio: testes baseados em anti-modelo] assume que, por vezes, os modelos de \textit{software} simplesmente não existem ou não são acessíveis.
-Por exemplo, em casos em que um modelo é originalmente criados, mas durante o desenvolvimento, torna-se cada vez menos úteis desde a sua correspondência com a implementação não é aplicada e se perde.
-Então ao invés de elaborar um plano de teste e comparar os resultados do teste com o modelo, a abordagem ani-modelo coletam informações da execução do programa e tentam sintetizar as propriedades do sistema em um modelo próximo do \textit{software} real.
-
-			\item[Desafio: oráculos de teste] pretende solucionar o problema de como derivar os casos de teste e como decidir se um resultado do teste é aceitável ou não.
-Um oráculo é uma heurística que pode emitir um veredicto de aprovação/reprovação das saídas de um determinado teste.
-A precisão e a eficiência dos oráculos afeta muito custo do teste, pois não é aceitável que falhas nos testes passem despercebidos, mas por outro lado não é desejável que hajam muitos falsos positivos, que desperdiçam recursos importantes.
-		\end{description}
-\end{description}
-
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2TAP} apresenta uma análise de todas as contribuições de \ac{TAP} referente aos desafios propostos pela meta de modelagem baseada em testes.
-É importante ressaltar que o desafio de oráculos é uma característica relevante para a área de testes de \textit{software}, mas não foi contemplada pela ferramente porque foge dos objetivos específicos deste trabalho e será considerada uma melhoria futura.
+Nesta primeira análise observa-se que a ferramenta atende a todos os desafios proposto, exceto o desafio de evidências empíricas.
+Não foi possível realizar a execução de testes de um repositório devido à utilização da modelagem \ac{ADESD}, que possui especificidades que ainda não estão contempladas nos \textit{testbeds} disponíveis.
+Um ponto de melhoria seria compartilhar o modelo de testes aplicado no Capítulo~\ref{sec:case_study} em outros repositórios, aumentando o volume de dados para a avaliação de outras propostas.
+
+Considerando as mesmas metas e objetivos, vários dos trabalhos relacionados atendem os mesmos quesitos que \ac{TAP} e com a mesma intensidade.
+Dentre a técnicas que mais se assemelha à \ac{TAP} estão as ferramentas de depuração como as de depuração estatística e depuração delta.
+Isto ocorre porquê ferramentas que implementam estas técnicas não são voltadas para a geração de casos de teste e  utilizam-se de hipóteses explícitas como dados de entrada para posteriormente realizar a depuração.
+A eficácia da execução dos testes/depuração são normalmente aferidas levando-se em conta a execução das ferramentas e confrontando-as com modelos aleatórios.
+
+A análise de $Justitia$  também aponta semelhanças na declaração parcial de hipóteses explícitas para os dados de entrada de teste - que são representadas pelas interface do sistema - e na eficácia dos testes.
+A vantagem de $Justitia$ está nos testes de composição, que não são amplamente contemplados em \ac{TAP} por ser uma características voltada para a geração de casos de testes.
+
+Já a comparação de \ac{TAP} com $ATEMES$ as características só se distanciam nos desafios de eficácia do teste e testes de composição.
+Ambas ferramentas possuem estratégias diferentes, visto que $ATEMES$ foca em explorar sistematicamente a componentização da própria ferramenta e a robustez no teste do \textit{software} em detrimento da avaliação da eficácia dos testes.
+
+A única técnica avaliada que não apresenta hipóteses explícitas é a captura e reprodução.
+Isto ocorre porque a entrada das ferramentas não são as hipóteses, e sim o próprio executável, ou seja, observa-se o sistema através da caputura de toda a sua execução, não sendo necessário observar execuções relacionadas à uma determinada hipótese.
+
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1Ferramenta} apresenta um resumo da análise comparativa entre \ac{TAP} e as ferramentas correlatas no quesito teoria de teste universal.
 
@@
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|p{.21\textwidth}|p{.79\textwidth}|}
-
-\hline
-\textbf{Teste baseado em modelos} & Atualmente a ferramenta possui uma contribuição \textbf{limitada} à agregação de outros modelos e prevê apenas o ensaio de conformidade a partir de uma configuração de teste.\\
-
-\hline
-\textbf{Teste baseado em anti-modelo} & Apesar de não ser o foco deste trabalho, o relatório fornecido por \ac{TAP} apresenta todas as características e os valores trocadas em tempo de execução.
-Estes dados podem ser utilizados para realizar uma modelagem do sistema, portanto a ferramenta \textbf{possui} suporte para o anti-modelo.
-\\
-
-\hline
-\textbf{Oráculos de teste} & \ac{TAP} \textbf{não contém} um oráculo de teste, uma vez que não faz parte deste trabalho a geração de casos de teste.\\
-
-\hline
-\end{tabular}
-\label{ref:tabQuestao2TAP} 
-\end{center}
-\caption{Análise de \ac{TAP} referente à modelagem baseada em testes}
-\end{table*}
-
-\begin{description}		
-	\item[Meta: testes 100\% automáticos] dependem de um ambiente de teste poderoso e que pode automaticamente providenciar a instrumentação do \textit{software}, a geração/recuperação do suporte necessário (ex.
-\textit{drivers}, \textit{stubs}, simuladores, emuladores), ser responsável pela geração automática dos casos de teste mais adequados para o modelo, executá-los e, finalmente, emitir um relatório sobre o ensaio executado.
-
-			\begin{description}
-			\item[Desafio: geração de dados de entrada para o teste] sempre foi um tópico de pesquisa muito ativo, mas até hoje todos os esforços têm produzido um impacto limitado na indústria, onde a atividade de geração de teste permanece em grande parte manual.Os resultados mais promissores são as abordagem baseada em modelo e a geração aleatória acrescida de alguma técnica com inteligência.
-
-			\item[Desafio: abordagens de teste específicas para o domínio] apontam que é necessário estender abordagens específicas de domínio para a fase de testes com o intuito de encontrar métodos e ferramentas específicas de domínio e poder aprimorar a automação de teste.
-Neste sentido, alguns trabalhos já conseguiram demonstar a extração automática de requisitos para o teste a partir de um modelo escrito em uma linguagem fortemente tipada e específica de um domínio.
-
-			\item[Desafio: testes \textit{online}] representam a idéia de monitorar o comportamento de um sistema em funcionamento na vida real.
-Nem sempre é possível realizar este tipo de teste, especialmente para aplicações embarcadas implantados em um ambiente de recursos limitados, onde a sobrecarga exigida pela instrumentação de teste não poderia ser viável.
-		\end{description}
-\end{description}
-
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3TAP} mostra a relação de \ac{TAP} com a meta de automação completa da execução de testes de \textit{software}.
-É possível notar que \ac{TAP} oferece algum nível de automação em todos o desafios propostos.Entretanto, para ser cosiderada uma ferramenta 100\% automática ainda serão necessários avanços na  informação de dados de entrada de teste, seja a partir da extração de valores do modelo ou através de algum tipo de inteligência atificial.
-
-\begin{table*}[h]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|p{.18\textwidth}|p{.82\textwidth}|}
-
-\hline
-\textbf{Geração de dados de entrada} & O suporte à geração de dados é \textbf{parcial}, pois a informação inicial dos dados de entrada são fornecidos pelo usuário da ferramenta e somente depois \ac{TAP} realiza a retroalimentação de acordo com a configuração dos testes.
-No caso do teste não ser determinado pelo usuário, a ferramenta inclui dados iniciais aleatórios, sem adição de inteligência.\\
-
-\hline
-\textbf{Abordagens específicas para o domínio} &  \ac{TAP}  consegue importar configurações específicas de domino e realizar testes sobe elas, contemplando de forma \textbf{parcial} a extração de dados relacionados ao domínio da aplicação.\\
-
-\hline
-\textbf{Testes \textit{online}} & Este diferencial é apesentado pela ferramenta através do ambiente de teste e depuração, com suporte \textbf{total} aos testes durante à execução da aplicação.\\
-
-\hline
-\end{tabular}
-\label{ref:tabQuestao3TAP} 
-\end{center}
-\caption{Análise de \ac{TAP} referente à automação total da atividade de testes de \textit{software}}
-\end{table*}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{comment}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{description}		
-	\item[Meta: maior eficácia na engenharia de testes] procura estudar questões técnicas e de organização do teste, que devem ser conciliadas em um processo para produzir o máximo de eficiência e eficácia.
-Este estudo pretende dar suporte para o desenvolvimento de os métodos, ferramentas e processos de teste que mantenham uma boa relação custo-benefício no desenvolvimento de software de alta qualidade.
-
-			\begin{description}
-			\item[Desafio: controlar a evolução]
-			\item[Desafio: aproveitar recursos]
-			\item[Desafio: padrões de teste]
-			\item[Desafio: compreender os custos dos ensaios]
-			\item[Desafio: aprendizado dos testadores de \textit{software}]
-		\end{description}
-\end{description}
-
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao4TAP} apresenta uma análise de \ac{TAP} para os desafios propostos pela teoria de teste universal.
-
-\begin{table*}[h]
-\begin{center}
-\caption{Análise de \ac{TAP} referente à teoria de teste universal}
-\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.7\textwidth}|}
-
-\hline
-\textbf{Controlar a evolução} & \\
-
-\hline
-\textbf{Aproveitando de recursos} & \\
-
-\hline
-\textbf{Padrões de teste} & \\
-
-\hline
-\textbf{Compreensão dos custos dos ensaios} & \\
-
-\hline
-\textbf{Aprendizado dos testadores de \textit{software}} & \\
-
-\hline
-\end{tabular}
-\label{ref:tabQuestao4TAP} 
-\end{center}
-\end{table*}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\end{comment}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Análise comparativa}
-Após a contextualização das características importantes para a evolução do estado da arte e da análise qualitativa de \ac{TAP}, agora as ferramentas e técnicas dos trabalhos relacionados também serão analisadas sob o mesmo ponto de vista.
-
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre \ac{TAP} e as ferrametas correlatas no quesito teoria de teste universal.
-
-\begin{table*}[h]
-\begin{center}
-\caption{Comparativo qualitativo do suporte para a meta de teoria de teste universal}
+\caption{Resumo comparativo do suporte para a meta de teoria de teste universal}
 \begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
@@
 \cline{2-5}
-\textbf{Ferramentas} & \textbf{Hipóteses explícitas} & \textbf{Eficácia do teste} & \textbf{Testes de composição} & \textbf{Evidências empíricas}\\
+\textbf{Técnicas} & \textbf{Hipóteses explícitas} & \textbf{Eficácia do teste} & \textbf{Testes de composição} & \textbf{Evidências empíricas}\\
 
@@
 \hline
-Statistical debugging & Parcial & Sim & Parcial & Não\\
-
-\hline
-Program slicing & Parcial & Sim & Sim & Não\\
-
-\hline
-Capture and replay & Não & Parcial & Parcial & Não\\
+Execução de testes por sistema alvo & Não & Parcial & Parcial & Não\\
+
+\hline
+Partição do \textit{software} & Parcial & Sim & Sim & Não\\
+
+\hline
+Depuração estatística & Parcial & Sim & Parcial & Não\\
+
+\hline
+Depuração por delta & Parcial & Sim & Parcial & Não\\
+
+\hline
+Captura e reprodução & Não & Parcial & Parcial & Não\\
 
@@
 
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre as ferrametas e técnicas correlatas para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em teste.
+Um aspecto que ficou bastante realçado que nenhuma das técnica contemplou o desafio das evidências empíricas.
+Apesar de grande parte dos autores disponibilizam seus trabalhos para o púbico em geral, os dados derivados das pesquisas ainda não são maduros o suficiente parar desenvolver o estado da arte.
+Ou seja, grande parte dos dados existentes são originados de impressões e deduções dos próprios autores e, muitas vezes,  desprovidos de fundamento formal.
+
+\subsection{Modelagem baseada em testes}
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2TAP} apresenta uma análise das contribuições de \ac{TAP} referente aos desafios propostos pela meta de modelagem baseada em testes.
+
+\begin{table*}[h]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|p{.21\textwidth}|p{.79\textwidth}|} 
+\hline
+\textbf{Teste baseado em modelos} & Atualmente a ferramenta possui uma contribuição \textbf{limitada} à agregação de outros modelos e prevê apenas o ensaio de conformidade a partir de uma configuração de teste.\\
+
+\hline
+\textbf{Teste baseado em anti-modelo} & Apesar de não ser o foco deste trabalho, o relatório fornecido por \ac{TAP} apresenta todas as características e os valores trocadas em tempo de execução.
+Estes dados podem ser utilizados para realizar uma modelagem do sistema, portanto a ferramenta \textbf{possui} suporte para o anti-modelo.\\
+
+\hline
+\textbf{Oráculos de teste} & \ac{TAP} \textbf{não} contém um oráculo de teste, uma vez que não faz parte deste trabalho a geração de casos de teste.\\
+
+\hline
+\end{tabular}
+\label{ref:tabQuestao2TAP} 
+\end{center}
+\caption{Análise de \ac{TAP} para a meta de modelagem baseada em testes}
+\end{table*}
+
+Todos os desafios da meta de modelagem baseada em testes são relevantes para a área de testes de \textit{software}, contudo, grande parte dos desafios são contemplados de maneira parcial em \ac{TAP} por distanciar-se muito dos objetivos específicos deste trabalho.
+Satisfazer esta meta é um ponto de melhoria que deve ser analisado para implementação futura.
+
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre as ferramentas e técnicas correlatas para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em teste.
 
@@
 \cline{2-4}
-\textbf{Ferramentas} & \textbf{Teste baseado em modelos} & \textbf{Teste baseado em anti-modelos} & \textbf{Oráculos de teste}\\
+\textbf{Técnicas} & \textbf{Teste baseado em modelos} & \textbf{Teste baseado em anti-modelos} & \textbf{Oráculos de teste}\\
 
@@
 \hline
-$ATEMES$ & Sim & Sim & Sim\\
-
-\hline
-Statistical debugging & Sim  & Sim & Não \\
-
-\hline
-Program slicing & Sim & Sim & Não \\
-
-\hline
-Capture and replay & Sim & Sim & Parcial \\
+$ATEMES$ & Sim & Sim & Sim \\
+
+\hline
+Execução de testes por sistema alvo & Não & Não & Sim \\
+
+\hline
+Partição do \textit{software} & Sim & Sim & Não \\
+
+\hline
+Depuração estatística & Sim  & Sim & Não \\
+
+\hline
+Depuração por delta & Sim  & Sim & Não \\
+
+\hline
+Captura e reprodução & Sim & Sim & Parcial \\
 
@@
 
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre as ferrametas e técnicas correlatas para os desafios propostos através de testes 100\% automatizados.
+\subsection{?}
+
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3TAP} mostra a relação de \ac{TAP} com a meta de automação completa da execução de testes de \textit{software}, em que nota-se níveis de automação em todos o desafios propostos.
+
+\begin{table*}[h]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|p{.18\textwidth}|p{.82\textwidth}|}
+
+\hline
+\textbf{Geração de dados de entrada} & O suporte à geração de dados é \textbf{parcial}, pois a informação inicial dos dados de entrada são fornecidos pelo usuário da ferramenta.
+No caso do teste não ser determinado pelo usuário, a ferramenta inclui dados iniciais aleatórios, sem adição de inteligência.
+Também existe a opção de retroalimentação.\\
+
+\hline
+\textbf{Abordagens específicas para o domínio} &  \ac{TAP} consegue importar configurações específicas de domino para realizar a execução de testes, contemplando de forma \textbf{parcial} a extração de dados relacionados ao domínio da aplicação.\\
+
+\hline
+\textbf{Testes \textit{online}} & Este diferencial é apresentado pela ferramenta através do ambiente integrado de teste e depuração, com suporte \textbf{total} aos testes durante à execução da aplicação.
+Todavia, quando a execução da aplicação ocorre em ambiente emulado o suporte à testes \textit{online} é considerado parcial.\\
+
+\hline
+\end{tabular}
+\label{ref:tabQuestao3TAP} 
+\end{center}
+\caption{Análise de \ac{TAP} para a meta de automação dos testes}
+\end{table*}
+
+Para ser considerada uma ferramenta 100\% automática \ac{TAP}, ainda deve-se investir em técnicas para receber a entrada dos dados, seja a partir da extração de valores do modelo ou através de algum tipo de inteligência artificial.
+Ao integrar \ac{TAP} ferramentas como, por exemplo, a \textit{ADESDTool}~\cite{Cancian:PHD:2011} pode-se fornecer melhores configurações para o próprio sistema embarcado.
+
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre as ferramentas e técnicas correlatas para os desafios propostos através de testes 100\% automatizados.
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{comment}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao4Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre as ferramentas e técnicas correlatas para oo desafio de maior eficácia na engenharia de testes.
-
-\begin{table*}[h]
-\begin{center}
-\caption{Comparativo qualitativo do suporte para uma maior maior eficácia na engenharia de testes}
-\begin{tabular}{|p{.25\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
-\hline
- & \multicolumn{5}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\
-
-\cline{2-6}
-\textbf{Ferramentas} & \textbf{Controlar a evolução} & \textbf{Aproveitar recursos} & \textbf{Padrões de teste} & \textbf{Compreender os custos dos ensaios}  & \textbf{Aprendizado dos testadores de \textit{software}\\
-
-\hline
-\ac{TAP} &  &  &  &  & \\
-
-\hline
-$Justitia$ &  &  &  & & \\
-
-\hline
-$ATEMES$ &  &  &  & & \\
-
-\hline
-Statistical debugging &  &  &  & & \\
-
-\hline
-Program slicing &  &  &  & & \\
-
-\hline
-Capture and replay &  &  &  & & \\
-
-\hline
-\end{tabular}
-\label{ref:tabQuestao4Ferramenta} 
-\end{center}
-\end{table*}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\end{comment}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
 \chapter{Conclusões}
@@
 
-O experimento realizado apontou valores quantitativos do tempo consumido para realizar os teses e da efetividade dos ensaios.
-Foi confirmada que a eficácia do algoritmo está intimamente ligada à eficácia da configuração dos valores e da granularidade apresentadas à ferramenta.
+Os experimentos realizados apontaram valores quantitativos do tempo consumido para realizar os teses e da efetividade dos ensaios.
+Foi confirmada que a eficácia do algoritmo está intimamente ligada à efetividade da configuração dos valores e da granularidade apresentadas à ferramenta.
 
@@
 Os resultados demonstram o comprometimento da ferrameta com o avanço do estado da arte, pois procura oferecer uma solução viável a pelo menos 80\% dos desafios propostos.
-Também possui resultados promissores se comparada com outras ferramentas correlatas, frequentemente apresentando soluções equivalentes às de outras ferramentas e, eventualmente, cobrindo características que não fazem parte do escopo inicial deste trabalho.
+
+A ferramenta possui resultados promissores se comparada com outras ferramentas correlatas, frequentemente apresentando soluções equivalentes às de outras ferramentas e, eventualmente, cobrindo características que não fazem parte do escopo inicial deste trabalho.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Analisar a possibilidade de reduzir o custo de memória e de tempo utiliado para a execução de testes. 
+	\item Analisar a possibilidade de reduzir o custo de memória e de tempo utilizado para a execução de testes. 
 	\item Verificar formas de melhorar a configuração de \ac{TAP} e dos dados de entrada do algoritmo.
-	\item Realizar um maior número de experimentos para verificar o desempenho da ferramenta em ambientes com um número de restrições eque apresentam testes mais complexos.
-	\item Aprimorar a ferramenta para conseguir atingir todos os desafios identificados na área de teste e depuração de \textit{software}.
+	\item Realizar um maior número de experimentos para verificar o desempenho da ferramenta em ambientes com restrições e que apresentem testes mais complexos.
+	\item Aprimorar a ferramenta para conseguir atingir os desafios identificados na área de teste e depuração de \textit{software}.
 \end{itemize}
 
-O desenvolvimento deste trabalho resultou em artigos publicados em eventos, e que contribuiram para o estado da arte nas áreas de verificação de \textit{software} e de construção de sistemas embarcados.
+O desenvolvimento deste trabalho resultou em artigos publicados em eventos, e que contribuirão para o estado da arte nas áreas de verificação de \textit{software} e de construção de sistemas embarcados.
 Como perspectiva futura também encontra-se a produção de mais artigos.

### 2014-05-21 dissertacao/tese_rita.tex
trabaho entregue para Guto

@@
 
-\dedicatoria{Dedico esta dissertação à minha familia: meus amados pais Célia Regina Cazu Soldi e Luis Carlos Soldi, minha irmãzinha Luiza Helena Cazu Soldi e meu companheiro para todas as horas, Marcelo Ribeiro Xavier da Silva.}
+\dedicatoria{Dedico este trabalho à minha familia: meus amados pais Célia Regina Cazu Soldi e Luis Carlos Soldi, minha irmãzinha Luiza Helena Cazu Soldi e meu companheiro para todas as horas, Marcelo Ribeiro Xavier da Silva.}
 
@@
 \capa
-\folhaderosto % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
-\folhaaprovacao
-\paginadedicatoria
-\paginaagradecimento
-\paginaepigrafe
-\paginaresumo
-\paginaabstract
-\listadefiguras
-\listadetabelas
+%\folhaderosto % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
+%\folhaaprovacao
+%\paginadedicatoria
+%\paginaagradecimento
+%\paginaepigrafe
+%\paginaresumo
+%\paginaabstract
+%\listadefiguras
+%\listadetabelas
 %\listadeabreviaturas
@@
 
-\section{Organização do texto}
-\begin{itemize}
- \item \textbf{Capítulo \ref{cap:conceitosBasicos}}: apresenta os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação das técnicas apresentadas neste trabalho.
- \item \textbf{Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados}}: possui os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de inspiração para o desenvolvimento desta dissertação.
+%\section{Organização do texto}
+%\begin{itemize}
+% \item \textbf{Capítulo \ref{cap:conceitosBasicos}}: apresenta os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação das técnicas apresentadas neste trabalho.
+% \item \textbf{Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados}}: possui os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de inspiração para o desenvolvimento desta dissertação.
 Todos os trabalhos aqui apresentado se relacionam diretamente com o tema abordado.
@@
 	%\item[Capítulo] é o capítulo de desfecho da dissertação e apresenta as conclusões extraídas durante o desenvolvimento deste trabalho, além de alguns pontos de melhoria para trabalhos futuros.
-\end{itemize}
+%\end{itemize}
 
@@
 
-\chapter{\ac{TAP}}
+\chapter{A troca automática dos parâmetros de \textit{software}}
 \label{sec:tap}
@@
 \caption{Resumo comparativo do suporte para a meta de teoria de teste universal}
-\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
+\begin{tabular}{|p{.29\textwidth}|p{.13\textwidth}|p{.13\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.14\textwidth}|} 
 \hline
@@
 
-\subsection{Modelagem baseada em testes}
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2TAP} apresenta uma análise das contribuições de \ac{TAP} referente aos desafios propostos pela meta de modelagem baseada em testes.
+\subsection{Meta da modelagem baseada em testes}
+Devido à falta de maturidade na produção de sistemas, hoje há um foco muito grande no desenvolvimento do \textit{software}, e as atividades de teste e depuração são apenas subprodutos que ajudam na combiabilidade do sistema.
+
+Neste contexo, a meta de modelagem baseada em testes se torna muito importante, pois defende um \textit{software} só pode ser completamente testado caso haja um planejamento para a geração dos testes e que sejam originados à partir de um modelo definido.
+
+Uma análise das contribuições de \ac{TAP} na meta de modelagem baseada em testes será apresentada na Tabela~\ref{ref:tabelaModelagemBaseadaTesteTAP}.
 
@@
 \begin{center}
-\begin{tabular}{|p{.21\textwidth}|p{.79\textwidth}|} 
+\caption{Análise de \ac{TAP} para a meta de modelagem baseada em testes}
+\begin{tabular}{|p{.19\textwidth}|p{.81\textwidth}|}
+
 \hline
@@
 \end{tabular}
-\label{ref:tabQuestao2TAP} 
+\label{ref:tabelaModelagemBaseadaTesteTAP} 
 \end{center}
@@
 
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2Ferramenta} apresenta uma análise comparativa entre as ferramentas e técnicas correlatas para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em teste.
+Durante o comparativo entre as ferramentas foi possível identificar que todos os trabalhos abordam de alguma forma o desafio de testes baseados em modelos e anti-modelos, exceto $Justitia$, que só suporta os testes baseados em modelos.
+$Justitia$ utiliza as interfaces como modelos para a construção dos casos de teste e também como \textit{checkpoint} das atividades do \textit{software}, não sendo possível utilizar outra abordagem de verificação do sistema.
+
+Dentre todas as técnicas analisadas, apenas duas contemplaram a meta por completo, apresentando soluções para todos os desafios propostos: Captura e reprodução e $ATEMES$.
+
+Na Captura e reprodução, o padrão é o teste baseado em anti-modelos, pois toda a execução do sistema é gravada e utilizada para o teste e depuração do sistema.
+Embora seja menos comum, algumas ferramentas da técnica ainda oferecem o teste baseado em modelo, que são mesclados os dados do anti-modelo para fornecer um resultado melhor na identificação dos \textit{bugs}.
+
+Já $ATEMES$ se destaca pela quantidade de tipos de teste que podem ser gerados pelo módulo \texttt{PRPM} da ferramenta, sendo que a base destes casos de teste pode ser vir de modelos bem definidos, anti-modelos, agregação de modelos ou até de maneira aleatória.
+O oráculo de $ATEMES$ processa as informações de execução do sistema e repassa informações para vários módulos, por exemplo, o módulo \texttt{POPM} recebe um conunto de linhas do código fonte apontadas como prováveis geradoras de erros.
+
+Outra técnica que se destaca pelo oráculo de testes é a Execução de testes por sistema alvo.
+Além de permitir uma alimentação à partir de execuções consideradas corretas do \textit{software}, recentemente uma das implementações da técnica adaptou-a com um oráculo composto por uma rede neural com \textit{backpropagation}.
+
+Depuração por delta e Depuração estatística são técnicas de depuração e por isso não apresentam um oráculo de testes.
+Algo semelhante ocorre com a partição de código, pois sua principal característica é particionar o código, respeitando o modelo (ou anti-modelo) do \textit{software}.
+Este particionamento pode ocorrer de várias formas, mas não é um oráculo quem define qual algoritmo utilizar.
+
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2Ferramenta} apresenta um resumo da análise comparativa entre as ferramentas e técnicas correlatas para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em teste.
 
@@
 \caption{Comparativo qualitativo do suporte para a meta de modelagem baseada em teste}
-\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.2\textwidth}|p{.25\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
+\begin{tabular}{|p{.29\textwidth}|p{.2\textwidth}|p{.25\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
 \hline
@@
 \hline
-$Justitia$ & Sim & Não & Parcial \\
+$Justitia$ & Parcial & Não & Parcial \\
 
@@
 \hline
-Execução de testes por sistema alvo & Não & Não & Sim \\
+Execução de testes por sistema alvo & Sim & Não & Sim \\
 
@@
 \hline
-Captura e reprodução & Sim & Sim & Parcial \\
+Captura e reprodução & Parcial & Sim & Parcial \\
 
@@
 
-\subsection{?}
+Analisando o comparativo é possível identificar que as técnicas e ferramentas que possuem a geração de testes 
+dispõem de um oráculo. Esta preocupação é apropriada para que a geração dos testes seja efetiva para encontrar os erros e melhorar cada vez mais a qualdade do código.
+
+Outra perspectiva relevante é a utilizada pelas ferramentas de depuração, que responsabilizam-se por depurar um \textit{software} e descobrir se ele é correspondente a um determinado modelo.
+Quando não há um modelo disponível, estas ferramentas estão preparadas para comparar as diversas execuções do próprio \textit{software} e efetuar a análise sob os dados obtidos do próprio \ac{SUT}.
+
+\subsection{Meta dos testes 100\% automáticos}
+A meta dos testes completamente automatizados permite um controle de qualidade no desenvolvimento e manutenção de um \textit{software}.
+É de difícil implantação, mas uma vez que a automação esteja em pleno funcionamento é possível manter a confiabilidade do sistema de maneira rápida e eficiente.
 
@@
 \begin{center}
+\caption{Análise de \ac{TAP} para a meta de automação dos testes}
 \begin{tabular}{|p{.18\textwidth}|p{.82\textwidth}|}
@@
 \end{center}
-\caption{Análise de \ac{TAP} para a meta de automação dos testes}
 \end{table*}
@@
 Ao integrar \ac{TAP} ferramentas como, por exemplo, a \textit{ADESDTool}~\cite{Cancian:PHD:2011} pode-se fornecer melhores configurações para o próprio sistema embarcado.
+
+A geração de dados de entrada é uma característica que muitas vezes é preterida por ferramentas que não realizam a geração dos casos de teste.
+Técnicas como a Partição de \textit{software} e Captura e reprodução empregam o modelo do \textit{software} como dado de entrada para o teste/depuração e não são capazes incluir multabilidade coerente ao modelo.
+
+Conjuntamente, a abordagem específica de domínio também exerce bastante influência para uma automação total dos testes.
+Existem trabalhos totalmente focados para uma abordagem específica de domínio, como é o caso da Execução de testes por sistema alvo.
+Nesta técnica considera que cada sistema embarcado possui propriedades que o definem e, portanto, devem ser levadas em conta na escolha do modelo de testes a ser utilizado.
 
@@
 \caption{Comparativo qualitativo do suporte para a meta de testes 100\% automáticos}
-\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.2\textwidth}|p{.3\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
+\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.19\textwidth}|p{.22\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
 \hline
@@
 \hline
-$Justitia$ & Sim & Parcial & Sim \\
+$Justitia$ & Sim & Não & Sim \\
 
@@
 \hline
-Statistical debugging & Não & Sim & Sim \\
-
-\hline
-Program slicing & Não & Sim & Sim \\
-
-\hline
-Capture and replay & Não & Sim & Sim\\
+Execução de testes por sistema alvo & Parcial & Sim & Sim \\
+
+\hline
+Partição do \textit{software} & Não & Parcial & Sim \\
+
+\hline
+Depuração estatística & Não & Parcial & Não \\
+
+\hline
+Depuração por delta & Parcial  & Parcial & Não \\
+
+\hline
+Captura e reprodução & Não & Não & Sim\\
 
@@
 \end{table*}
+
+Esta meta deixa em evidência que o ambiente integrado de \ac{TAP} fornece uma grande utilizade para a conseguir realizar tanto o teste quando a depuração \textit{online}.
+Isto não ocorre com as outras ferramentas de depuração, que deixam a desejar no desafio de execução \textit{online}.
 

### 2014-05-28 dissertacao/tese_rita.tex
Com as revisões do Guto, menos o cap. de testes

@@
 
-\titulo{Automação da execução de testes para software embarcado} % Titulo do trabalho
+\titulo{Automação da execução de testes de software embarcado} % Titulo do trabalho
 \autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
@@
 \capa
-%\folhaderosto % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
-%\folhaaprovacao
-%\paginadedicatoria
-%\paginaagradecimento
-%\paginaepigrafe
-%\paginaresumo
-%\paginaabstract
-%\listadefiguras
-%\listadetabelas
-%\listadeabreviaturas
+\folhaderosto % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
+\folhaaprovacao
+\paginadedicatoria
+\paginaagradecimento
+\paginaepigrafe
+\paginaresumo
+\paginaabstract
+\listadefiguras
+\listadetabelas
+\listadeabreviaturas
 %\listadesimbolos
@@
 \label{cap:introducao}
-Sistemas embarcados podem ser apresentados como uma combinação entre \textit{hardware} e \textit{software} concebida para realizar uma tarefa específica.
+Sistemas embarcados podem ser apresentados como uma combinação de \textit{hardware} e \textit{software} concebida para realizar uma tarefa específica.
 Estes sistemas estão amplamente acoplados a inúmeros dispositivos e suas funcionalidades estão cada vez mais intrínsecas no cotidiano das pessoas~\cite{carro2003sistemas}.
-
-Atualmente interagimos com mais de um sistema embarcado por dia e o número destes sistemas já superam o número de habitantes do nosso planeta, ainda, este número continua crescendo em ritmo acelerado~\cite{Marcondes:MSC:2009}.
+Stualmente interagimos com mais de um sistema embarcado por dia e o número destes sistemas já superam o número de habitantes do nosso planeta, ainda, este número continua crescendo em ritmo acelerado~\cite{Marcondes:MSC:2009}.
 
@@
 Os danos materiais são inconvenientes, mas colocar em perigo a vida humana é um risco inaceitável.
-
-Infelizmente não faltam exemplos de erros em sistemas que resultaram em risco de morte, como a falha do sistema de defesa contra mísseis, a ruptura do oleoduto ou nos casos de overdose de radiação no tratamento de câncer~\cite{zhivich2009real}.
+Infelizmente não faltam exemplos de erros em sistemas que resultaram em risco de morte, como a falha do sistema de defesa contra mísseis (Patriot), a ruptura do oleoduto de Bellingham - Washington, ou nos casos de overdose de radiação no tratamento de câncer ocasionadas pelo Therac-25 ~\cite{zhivich2009real}.
 Também existem vários exemplos relacionados à erros em sistemas embarcados, como por exemplo as tragédias aeroespaciais de Ariane 501, \ac{MCO}, \ac{MPL}, entre outros ~\cite{leveson2009software}.
 
-Grande parte destas tragédias possui um relatório descrevendo como ocorreu o acidente e neles é possível verificar que a causa mais comuns é subestimar a complexidade do sistema e superestimar a eficácia dos testes~\cite{frola1984system}.
+Grande parte destas tragédias possui um relatório descrevendo como ocorreu o acidente, os quais indicaram que a causa mais comum das falhas continua sendo subestimar a complexidade do sistema e superestimar a eficácia dos testes~\cite{frola1984system,leveson2004role,leveson2009software}.
 Mesmo depois de várias perdas relacionadas à erros em sistemas computacionais, ainda há muita complacência quando um sistema desvia do comportamento esperado, o que acaba subestimando a consequência deste erro.
@@
 Além da dificuldade da própria atividade de teste, os desenvolvedores ainda precisam se adaptar a uma grande variedade de plataformas, sistemas operacionais, arquitetura, fornecedores, ferramenta de depuração, etc~\cite{schneider2004ten}.
+
 Existem diversas ferramentas de apoio ao desenvolvimento de \textit{software} embarcado que tentam minimizar o impacto destas variações.
@@
 \section{Objetivo}
-O principal objetivo deste trabalho é identificar o estado da arte do processo de teste de \textit{software} de sistemas embarcados.
+O principal objetivo deste trabalho é identificar o estado da arte do processo de teste e depuração de \textit{software} de sistemas embarcados.
 A partir deste estudo, será proposta uma ferramenta para execução automatizada de testes de \textit{software}.
@@
 \begin{itemize}
- \item Planejar e executar uma revisão sistemática dos trabalhos relacionados, formando uma base de conhecimento sólida da área de teste de sistemas embarcados.
+ \item Planejar e executar uma revisão sistemática dos trabalhos relacionados, formando uma base de conhecimento da área de teste e depuração de sistemas embarcados.
  \item Desenvolver uma arquitetura que realize a automação da execução de testes de maneira simples, sem que seja necessário configurar cada teste a ser executado.
@@
 \section{Teste de \textit{software}}
-A área de pesquisa em teste de \textit{software} é relativamente recente e a primeira conferência em que o tema foi discutido foi organizada em junho de 1972~\cite{Gelperin:1988}.
+A primeira conferência com foco em teste de \textit{software} ocorreu há apenas 42 anos, em junho de 1972~\cite{Gelperin:1988}.
 Desde então há um esforço para definir melhor os conceitos relacionados à área e também para chegar-se a um consenso sobre a pontos chave como nomenclatura, documentação, especificação e execução de testes.
@@
 A Figura~\ref{fig:modeloV} apresenta um mapeamento típico entre as atividades \textit{Modelo V}, nela é possível visualizar como cada tipo de teste se relaciona com o processo genérico do desenvolvimento de \textit{software}.
-\fig{modeloV}{>>Vou colocar outra imagem, mas a ideia eh a mesma>> Mapeamento entre as atividades de desenvolvimento e teste de \textit{software}.}{scale=.4}
+\fig{modeloV}{Mapeamento entre as atividades de desenvolvimento e teste de \textit{software}.}{scale=.3}
 
@@
 \textbf{Especificação funcional e Teste de sistema} - A fase de especificação funcional é quando arquitetura e os componentes são selecionados e, juntos, vão compor o \textit{software}.
-Então, o teste de sistema é foi projetado para determinar se o sistema funciona conforme estipulado.
+Então, o teste de sistema é projetado para determinar se o sistema funciona conforme estipulado.
 Este nível de teste procura falhas no projeto e na especificação do \textit{software} através de sua execução nos mesmos ambientes e nas mesmas condições que um usuário final o utilizaria.
@@
 
+\subsection{Testes de \textit{software} embarcado}
+
 \section{Depuração de \textit{software} embarcado}
@@
 A depuração \textit{software} embarcado é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo.
-Para um suporte de depuração eficaz, existem alguns requisitos a serem seguidos~\cite{debugSuport}:
+Para um suporte de depuração eficaz, existem algumas diretrizes a serem seguidas~\cite{debugSuport}:
 \begin{itemize}
-	\item O suporte à depuração não deve alterar significativamente o comportamento do sistema sob teste(\ac{SUT}).
+	\item O suporte à depuração não deve alterar e nem interferir no comportamento do sistema sob teste (em inglês, \ac{SUT}).
 	\item Deve existir uma infraestrutura de observação do estado interno do sistema e de possíveis pontos críticos.
@@
 O apoio à depuração de \textit{software} normalmente ocorre a partir do monitoramento do \textit{software} compilado e instrumentado.
-A instrumentação é independente de plataforma e pode ser suportada de várias maneiras, dentre as mais frequentes estão a execução do \textit{software} em modo de depuração, o uso de tratadores de interrupções e o uso de instruções de suporte à depuração.
+A instrumentação pode ser aplicada e suportada de várias maneiras, dentre as mais frequentes estão a execução do \textit{software} em modo de depuração, o uso de tratadores de interrupções e o uso de instruções de suporte à depuração.
 
@@
 \section{Justitia}
-Ferramenta de testes de \textit{software} embarcado capaz de detectar automaticamente falhas na interface, gerar casos de testes completos - com entradas, estados internos, valores de variáveis, saídas - e emular a execução do \textit{software} na arquitetura alvo~\cite{seo}.
+Esta ferramenta de testes de \textit{software} embarcado é capaz de detectar automaticamente falhas na interface, gerar casos de testes completos - com entradas, estados internos, valores de variáveis, saídas - e emular a execução do \textit{software} na arquitetura alvo~\cite{seo}.
 
@@
 Como o próprio nome sugere, a técnica foca nas interfaces do sistema embarcado, em especial as referentes às camadas do sistema operacional e às camadas do \textit{hardware}.
+Quando teste é executado são extraídas as informações de depuração, tais como símbolos,  relações entre os componentes, informações do \textit{driver} de dispositivo, etc.
 	\item{\textbf{Técnica de emulação dos casos de teste}}, uma combinação entre o monitoramento e a depuração do sistema.
-A ideia é definir \textit{breakpoints} para os casos de teste da interface e monitorar a tabela de símbolos para definir o sucesso ou falha do teste.
+A ideia é definir \textit{breakpoints} para os casos de teste da interface e monitorar  as variáveis ??de interface para definir o sucesso ou falha do teste.
+As variáveis de interface desempenham o papel de indicador para o funcionamento do sistema embarcado,verificando se alguma camada está instável e encapsulando a influência do \textit{hardware} sobre falhas em \textit{software} embarcado
 \end{itemize}
@@
 \section{Automação da execução de testes baseada na interface do sistema alvo}
-Este trabalho apresenta uma abordagem o testes de sistemas embarcados heterogêneos, baseada nas características do \ac{SUT}~\cite{universal:2013}.
+Este trabalho apresenta uma abordagem o testes de sistemas embarcados heterogêneos e baseada nas características do \ac{SUT}~\cite{universal:2013}.
 
@@
 \section{Partição do \textit{software}}
-O conceito de partição do \textit{software} surgiu da afirmação de que quando as pessoas estão depurando um \textit{software}, o processo mais comum é fazer abstrações mentais correspondentes à partes do todo.
+O conceito de partição do \textit{software} surgiu da afirmação de que quando as pessoas estão depurando um \textit{software}, o processo mais comum é fazer abstrações mentais correspondentes a partes do todo.
 Desta forma desenvolve-se a hipótese de integrar particionadores de código-fonte nos ambientes de depuração~\cite{Weiser:1981}.
@@
 Isto ocorre porque o foco é simplificar ao máximo o \textit{software} em questão, reduzindo-o ao ponto de conter todos os estados que poderiam afetar o valor final, mas sem considerar o valor de entrada do \textit{software}.
-
 Este tipo de partição é mais utilizada para \textit{software} de pequeno porte e de pouca complexidade, em que o tamanho da partição permanece compatível com a sua simplicidade.
@@
 A partição será realizada a partir destes dados e sequência de valores de entrada no qual o \textit{software} foi executado é determinante para o conjunto de saída.
-
 Esta partição é mais utilizada para \textit{software} complexo e de alto grau de acoplamento.
@@
 \section{Captura e Reprodução}
-A idéia da técnica de captura e reprodução consiste em selecionar um subsistema do \textit{software} como alvo do estudo, capturar todas as operações entre este subsistema e o resto do \textit{software} e depois reexecutar as operações isoladas do subsistema~\cite{orso2005selective}.
+A ideia da técnica de captura e reprodução consiste em selecionar um subsistema do \textit{software} como alvo do estudo, capturar todas as operações entre este subsistema e o resto do \textit{software} e depois reexecutar as operações isoladas do subsistema~\cite{orso2005selective}.
 
@@
 
-\chapter{O ambiente compartilhado de teste e depuração}
+\chapter{Ambiente compartilhado de teste e depuração}
 \label{ref:ambiente}
@@
 
-\chapter{A troca automática dos parâmetros de \textit{software}}
+\chapter{Troca automática dos parâmetros de \textit{software}}
 \label{sec:tap}
@@
 Esta meta defende que um \textit{software} só pode ser efetivamente testado se ele for desenvolvido à partir de um modelo.
-A idéia é realizar uma inversão de valores, ou seja, migrar de uma geração de casos de testes baseado em modelos para uma modelagem do sistema baseada em teste.
+A ideia é realizar uma inversão de valores, ou seja, migrar de uma geração de casos de testes baseado em modelos para uma modelagem do sistema baseada em teste.
 
@@
 \subsubsection{Desafio dos testes \textit{online}} 
-O desafio de testes \textit{online} focam na idéia de monitorar o comportamento de um sistema em pleno  funcionamento, com o \textit{software} executando e recebendo todas as interferências reais.
+O desafio de testes \textit{online} focam na ideia de monitorar o comportamento de um sistema em pleno  funcionamento, com o \textit{software} executando e recebendo todas as interferências reais.
 
@@
 A única técnica avaliada que não apresenta hipóteses explícitas é a captura e reprodução.
-Isto ocorre porque a entrada das ferramentas não são as hipóteses, e sim o próprio executável, ou seja, observa-se o sistema através da caputura de toda a sua execução, não sendo necessário observar execuções relacionadas à uma determinada hipótese.
+Isto ocorre porque a entrada das ferramentas não são as hipóteses, e sim o próprio executável, ou seja, observa-se o sistema através da captura de toda a sua execução, não sendo necessário observar execuções relacionadas à uma determinada hipótese.
 
@@
 \subsection{Meta da modelagem baseada em testes}
-Devido à falta de maturidade na produção de sistemas, hoje há um foco muito grande no desenvolvimento do \textit{software}, e as atividades de teste e depuração são apenas subprodutos que ajudam na combiabilidade do sistema.
-
-Neste contexo, a meta de modelagem baseada em testes se torna muito importante, pois defende um \textit{software} só pode ser completamente testado caso haja um planejamento para a geração dos testes e que sejam originados à partir de um modelo definido.
+Devido à falta de maturidade na produção de sistemas, hoje há um foco muito grande no desenvolvimento do \textit{software}, e as atividades de teste e depuração são apenas subprodutos que ajudam na confiabilidade do sistema.
+
+Neste contexto, a meta de modelagem baseada em testes se torna muito importante, pois defende um \textit{software} só pode ser completamente testado caso haja um planejamento para a geração dos testes e que sejam originados à partir de um modelo definido.
 
@@
 Já $ATEMES$ se destaca pela quantidade de tipos de teste que podem ser gerados pelo módulo \texttt{PRPM} da ferramenta, sendo que a base destes casos de teste pode ser vir de modelos bem definidos, anti-modelos, agregação de modelos ou até de maneira aleatória.
-O oráculo de $ATEMES$ processa as informações de execução do sistema e repassa informações para vários módulos, por exemplo, o módulo \texttt{POPM} recebe um conunto de linhas do código fonte apontadas como prováveis geradoras de erros.
+O oráculo de $ATEMES$ processa as informações de execução do sistema e repassa informações para vários módulos, por exemplo, o módulo \texttt{POPM} recebe um conjunto de linhas do código fonte apontadas como prováveis geradoras de erros.
 
@@
 Analisando o comparativo é possível identificar que as técnicas e ferramentas que possuem a geração de testes 
-dispõem de um oráculo. Esta preocupação é apropriada para que a geração dos testes seja efetiva para encontrar os erros e melhorar cada vez mais a qualdade do código.
+dispõem de um oráculo. Esta preocupação é apropriada para que a geração dos testes seja efetiva para encontrar os erros e melhorar cada vez mais a qualidade do código.
 
@@
 A geração de dados de entrada é uma característica que muitas vezes é preterida por ferramentas que não realizam a geração dos casos de teste.
-Técnicas como a Partição de \textit{software} e Captura e reprodução empregam o modelo do \textit{software} como dado de entrada para o teste/depuração e não são capazes incluir multabilidade coerente ao modelo.
+Técnicas como a Partição de \textit{software} e Captura e reprodução empregam o modelo do \textit{software} como dado de entrada para o teste/depuração e não são capazes incluir mutabilidade coerente ao modelo.
 
@@
 
-Esta meta deixa em evidência que o ambiente integrado de \ac{TAP} fornece uma grande utilizade para a conseguir realizar tanto o teste quando a depuração \textit{online}.
+Esta meta deixa em evidência que o ambiente integrado de \ac{TAP} fornece uma grande utilidade para a conseguir realizar tanto o teste quando a depuração \textit{online}.
 Isto não ocorre com as outras ferramentas de depuração, que deixam a desejar no desafio de execução \textit{online}.
@@
 Também foi realizada a análise qualitativa da ferramenta, levando-se em conta os desafios ainda presentes no teste de \textit{software} e metas que necessitam ser atingidas.
-Os resultados demonstram o comprometimento da ferrameta com o avanço do estado da arte, pois procura oferecer uma solução viável a pelo menos 80\% dos desafios propostos.
+Os resultados demonstram o comprometimento da ferramenta com o avanço do estado da arte, pois procura oferecer uma solução viável a pelo menos 80\% dos desafios propostos.
 

### 2014-10-21 dissertacao/tese_rita.tex
Atualizando

@@
 \acro{EPOS}{\textit{Embedded Parallel Operating System}}
-\acro{GCC}{\textit{GNU project C and C ++ compiler}}
+\acro{GCC}{\textit{GNU Compiler Collection}}
 \acro{GDB}{\textit{GNU Project Debugger}}
@@
 
-\textoResumo {The process of testing and debugging embedded software is non-trivial, once it needs a thorough inspection of the entire source code to make sure that there is no behavior beyond expectations.
-Perform these activities on embedded software is even more defiant, once developers need to find out how to optimize the use of the scarce resources since the test itself will compete with the application under test by the scarce system resources.
-This paper presents \texttt{TAP}, a tool for helping developers in the process of testing and debugging embedded systems.
-The main idea of this tool is emulating various possible system configurations to try to find errors in the application.
-Once detected an unspecified behavior, \texttt{TAP} automatically perform compilation, emulation and debugging accordingly to a XML specification file.
-}
-
-\palavrasChave {chave 1. chave 2. ... chave n.}
-
-\textAbstract {The process of testing and debugging embedded software is non-trivial, once it needs a thorough inspection of the entire source code to make sure that there is no behavior beyond expectations.
-Perform these activities on embedded software is even more defiant, once developers need to find out how to optimize the use of the scarce resources since the test itself will compete with the application under test by the scarce system resources.
-This paper presents \texttt{TAP}, a tool for helping developers in the process of testing and debugging embedded systems.
-The main idea of this tool is emulating various possible system configurations to try to find errors in the application.
-Once detected an unspecified behavior, \texttt{TAP} automatically perform compilation, emulation and debugging accordingly to a XML specification file.}
-
-\keywords {key 1. key 2. ... key n.}
+\textoResumo {O número de sistemas embarcados já superam a quantidade de habitantes do nosso planeta e este número continua crescendo em ritmo acelerado.
+Ademais, o projeto de \textit{hardware} e \textit{software} está cada vez mais sofisticado e com requisitos mais rígidos para atender o exigente mercado.
+
+O aumento da complexidade do sistema dificulta a validação e verificação dos sistemas embarcados.
+As consequências desta sofisticação afetam muito o desenvolvimento de \textit{software} embarcado que, mesmo representando uma parcela minoritária  do sistema, tornou-se responsável por cerca de 80\% dos erros encontrados nos sistemas.
+
+Teste e depuração de \textit{software} não é trivial, uma vez que é necessária a inspeção completa de todo o código fonte para se certificar de que o comportamento não difere das expectativas.
+Realizar essas atividades em sistemas embarcados é ainda mais desafiador, uma vez que os desenvolvedores precisam para descobrir como otimizar o uso dos recursos, pois o teste em si tende a competir com o aplicativo sob teste pelos escassos recursos do sistema.
+
+Esta monografia apresenta uma maneira de ajudar os desenvolvedores no processo de testar e depurar sistemas embarcados.
+Ela apresenta a ferramenta \ac{TAP}, cuja ideia consiste em emular as possíveis configurações do sistema a fim de tentar encontrar erros na aplicação.
+Uma vez detectado um comportamento não especificado, \ac{TAP} automaticamente executa a compilação, depuração e emulação de acordo com um arquivo de especificação.
+
+\ac{TAP} é avaliada de maneira quantitativa para os critérios de tentativas realizadas \textit{versus} a configuração de granularidade, o consumo de tempo para realizar o teste/depuração e o consumo de memória para suportar a ferramenta.
+A ferramenta também foi avaliada de maneira qualitativa em um comparativo com ferramentas e técnicas correlatas.
+
+Os resultados mostraram que a estratégia proposta resultou em uma ferramenta flexível e com grande cobertura dos desafios propostos para atingir os desafios associados à automação de testes de \textit{software}.
+Além disso, \ac{TAP} apresenta soluções equivalentes às de outras ferramentas e cobre inclusive características que não faziam parte do escopo inicialmente proposto.}
+
+\palavrasChave {Execução de testes automática, testes de \textit{software} embarcado, depuração de \textit{software}embarcado}
+
+\textAbstract {The number of embedded systems already exceed the number of inhabitants of this planet and this number continues to grow.
+Moreover, the design of \textit {hardware} and \textit {software} are increasingly sophisticated and more stringent requirements to meet the demanding market.
+
+Increasing system complexity hampers validation and verification of embedded systems.
+The consequences of this sophistication greatly affect the development of the embedded software, even representing a minority of the system, became responsible for about 80 \% of the errors found.
+
+Testing and debugging embedded software is non-trivial, once it needs a thorough inspection of the entire source code to make sure that there is no behavior beyond expectations.
+Perform these activities on embedded systems are even more defiant, once developers need to find out how to optimize the use of the scarce resources since the test itself will compete with the application under test by the scarce system resources.
+
+This monograph presents a way to help the developers to test and debug embedded system process.
+It features the \ac{TAP} tool, whose the basic idea is to emulate various possible system configurations to try to find errors in the application.
+Once detected an unspecified performance, \texttt{TAP} automatically perform compilation, emulation and debugging accordingly to the specification file.
+
+\ac{TAP} is evaluated quantitatively for the criteria of trials performed \textit{versus} the granularity, the time consumption for testing/debugging and memory consumption to support the tool.
+The tool was evaluated in a qualitative manner in comparison with related tools and techniques.
+
+Results showed that the proposed strategy has resulted in a flexible and extensive coverage of the challenges faced tool to achieve the challenges associated with testing automation of software.
+Moreover, \ac{TAP} presents equivalent solutions to the other tools and even covers features that were not part of the originally intended scope.}
+
+\keywords {Automatic testing execution, embedded software testing, embedded system debugging}
 
@@
 \paginadedicatoria
-\paginaagradecimento
+%\paginaagradecimento
 \paginaepigrafe
@@
 Estes sistemas estão amplamente acoplados a inúmeros dispositivos e suas funcionalidades estão cada vez mais intrínsecas no cotidiano das pessoas~\cite{carro2003sistemas}.
-Stualmente interagimos com mais de um sistema embarcado por dia e o número destes sistemas já superam o número de habitantes do nosso planeta, ainda, este número continua crescendo em ritmo acelerado~\cite{Marcondes:MSC:2009}.
+Atualmente interagimos com mais de um sistema embarcado por dia e o número destes sistemas já superam o número de habitantes do nosso planeta, ainda, este número continua crescendo em ritmo acelerado~\cite{Marcondes:MSC:2009}.
 
@@
 
-\subsection{Testes de \textit{software} embarcado}
+%\subsection{Teste de \textit{software} embarcado *** estou fazendo}
 
@@
 Para definir a infraestrutura do ambiente foram analisados vários ambientes de execução automática de testes e de depuração, ambos com foco em sistemas embarcados.
-Estes sistemas são conhecidos por realizar tarefas específicas e possuírem apenas os recursos essenciais para desempenhá-la.
-
-As \ac{RSSF}, por exemplo, podem ser formadas por vários sensores espalhados por uma grande área de monitoramento.
-Em geral estes sensores possuem pouco poder de processamento e contam com uma memória de poucos \textit{kilobytes}~\cite{pottie2000wireless}.
-Logo, torna-se fundamental ressaltar que apesar do teste do \textit{software} embarcado compartilhar recursos com as aplicações do sistema, ele não deve influenciar sua operação.
-
-A emulação é uma opção é interessante quando o \ac{SUT} possui difícil acesso.
-No caso da \ac{RSSF} seria impraticável coletar todos os sensores para realizar um testes.
-Além da quantidade e da dificuldade de acesso às áreas em que os sensores atuam, as atividades de monitoramento teriam que sofrer uma pausa até o término do teste.
-
-Em sistemas embarcados é comum que componentes de \textit{software} e \textit{hardware} trabalhem em conjunto para desempenhar uma tarefa.
-Contudo, grande parte das falhas nos testes de um \textit{software} embarcado são oriundos da integração de componentes heterogêneos~\cite{seo}.
-Uma das alternativas para se atenuar este efeito é utilizar emulação, que possibilita a visualização do estado do software além de permitir o controle de sua execução\cite{KiSCL08}.
+Esta especialização tornou-se necessária pois estas atividades compartilharão os recursos do \ac{SUT}, o que no caso de sistemas embarcados é crítico pois geralmente possuem apenas os recursos essenciais para desempenhar uma determinada função.
+
+Um exemplo de sistema embarcado com um alto grau de dificuldade para atividades de teste e depuração é a \ac{RSSF}.
+Este tipo de rede pode ser composta por vários sensores que, além de permanecerem espalhados geograficamente por uma grande área de monitoramento, geralmente possuem pouco poder de processamento e apenas alguns \textit{kilobytes} de armazenamento~\cite{pottie2000wireless}.
+
+No caso de muitas \ac{RSSF} é impraticável coletar todos os sensores para realizar testes, pois além da dificuldade de acesso às áreas em que os sensores atuam, as atividades de monitoramento teriam que sofrer uma pausa até o término do teste.
+A solução mais comum nestes casos é realizar os testes de \textit{software} e \textit{hardware} separadamente, utilizando-se simulação.
+
+Contudo, simular separadamente as componentes não garante o funcionamento de sua integreção.
+Em sistemas embarcados é comum que \textit{software} e \textit{hardware} trabalhem em conjunto para desempenhar uma tarefa.
+Aliás, grande parte das falhas nos testes de um \textit{software} embarcado são oriundos da integração de componentes heterogêneos~\cite{seo}.
+
+Uma das alternativas para se atenuar este efeito é utilizar emulação completa do sistema, que possibilita a visualização do estado do \textit{software} além de permitir o controle de sua execução\cite{KiSCL08}.
 Desta maneira, é possível analisar a intersecção entre componentes e monitorar a execução dos testes através da tabela de símbolos.
@@
 O processo de teste para sistemas heterogênicos é uma tarefa trabalhosa, principalmente quando não se sabe qual ambiente de implantação será utilizado~\cite{universal:2013}.
-Existem várias alternativas para ajudar na tarefa e aprimorar a qualidade dos testes, como utilizar oráculo como um repositório de testes~\cite{priyaneural}, selecionar \textit{checkpoints} baseados na interfaces dos componentes~\cite{KiSCL08}, módulos de pré-processamento com análise de código fonte~\cite{atemes}.
+Existem várias alternativas para ajudar na tarefa e aprimorar a qualidade dos testes, como utilizar oráculo como um repositório de testes~\cite{priyaneural}, selecionar \textit{checkpoints} baseados na interfaces dos componentes~\cite{KiSCL08}, módulos de pré-processamento com análise de código fonte~\cite{atemes}, entre outros.
 
@@
 
-\fig{gdb_dmec_60_workers}{Execução da depuração do DMEC com a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}
+\fig{gdb_dmec_60_workers}{Execução da depuração da aplicação DMEC com a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}
 

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/doc/include/mach/ml310/device.h

@@ -1,0 +1,89 @@
+/*! @file
+ *  @brief EPOS Device Common Package Declarations
+ *
+ *  CVS Log for this file:
+ *  \verbinclude include/mach/ml310/device_h.log
+ */
+#ifndef __ml310_device_h
+#define __ml310_device_h
+
+#include <system/config.h>
+#include <utility/list.h>
+
+__BEGIN_SYS
+
+class ML310_Device 
+{
+private:
+    typedef Simple_List<ML310_Device> List;
+
+public:
+    ML310_Device(const Type_Id & type, unsigned int unit, void * dev,
+              unsigned int interrupt = ~0U)
+        : _type(type), _unit(unit), _object(dev), _interrupt(interrupt),
+          _busy(false), _link(this) { 
+        _devices.insert(&_link);
+    }
+
+    ~ML310_Device() { _devices.remove(&_link); }
+
+    void * object() { return _object; }
+
+    static void * seize(const Type_Id & type, unsigned int unit) {
+        ML310_Device * dev = get(type, unit);
+        if(!dev) {
+            db<ML310>(WRN) << "ML310_Device::seize: device not found\n";
+            return 0;
+        }
+        if(dev->_busy) {
+            db<ML310>(WRN) << "ML310_Device::seize: device busy\n";
+            return 0;
+        }
+        dev->_busy = true;
+
+        db<ML310>(TRC) << "ML310_Device::seize(type=" << type << ",unit=" << unit 
+                    << ") => " << dev << "\n";
+
+        return dev->_object;
+    }
+
+    static void release(const Type_Id & type, unsigned int unit) {
+        ML310_Device * dev = get(type, unit);
+        if(!dev)
+            db<ML310>(WRN) << "ML310_Device::release: device not found\n";
+        dev->_busy = false; 
+    }
+
+    static ML310_Device * get(const Type_Id & type, unsigned int unit) {
+        List::Element * e = _devices.head();
+        for(; e && ((e->object()->_type != type) ||
+                    (e->object()->_unit != unit)); e = e->next());
+        if(!e)
+            return 0;
+        return e->object();
+    }
+
+    static ML310_Device * get(unsigned int interrupt) {
+        List::Element * e = _devices.head();
+        for(; e && (e->object()->_interrupt != interrupt); e = e->next());
+        if(!e)
+            return 0;
+        return e->object();
+    }
+
+    static void install_handler(unsigned int interrupt);
+
[…]

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/doc/src/mach/pc/pci_init.cc

@@ -1,0 +1,32 @@
+/*! @file
+ *  @brief EPOS PC PCI Mediator
+ *
+ *  CVS Log for this file:
+ *  \verbinclude src/mach/pc/pci_init_cc.log
+ */
+#include <pci.h>
+#include <system.h>
+
+__BEGIN_SYS
+
+void PC_PCI::init()
+{
+    _phy_io_mem = System::info()->pmm.io_mem_base;
+
+    db<Init, PC_PCI>(TRC) << "PC_PCI::init(pmm.io_mem=" << _phy_io_mem 
+			  << ")\n";
+
+    CPU::int_disable();
+
+    CPU::out8(0xcfb, 0x01);
+    Reg32 tmp = CPU::in32(CONFADDR);
+    CPU::out32(CONFADDR, 0x80000000);
+    if(CPU::in32(CONFADDR) != 0x80000000) {
+	db<Init, PC_PCI>(WRN) << "PC_PCI::init: failed!\n";
+    }
+    CPU::out32(CONFADDR, tmp);
+
+    CPU::int_enable();
+}
+
+__END_SYS

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/doc/src/utility/malloc.cc

@@ -1,0 +1,16 @@
+/*! @file
+ *  @brief EPOS Application-level Dynamic Memory Utility Implementation
+ *
+ *  CVS Log for this file:
+ *  \verbinclude src/utility/malloc_cc.log
+ */
+#include <utility/malloc.h>
+#include <mmu.h>
+
+__BEGIN_SYS
+
+Heap app_heap(
+    MMU::alloc(MMU::pages(Traits<Machine>::APPLICATION_HEAP_SIZE)),
+    Traits<Machine>::APPLICATION_HEAP_SIZE);
+
+__END_SYS

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/emote2/include/display.h

@@ -1,0 +1,140 @@
+// EPOS-- Display Mediator Common Package
+
+#ifndef __display_h
+#define __display_h
+
+#include <uart.h>
+
+__BEGIN_SYS
+
+class Display_Common
+{
+protected:
+    Display_Common() {}
+};
+
+class Serial_Display: public Display_Common
+{
+private:
+    static const int LINES = Traits<Serial_Display>::LINES;
+    static const int COLUMNS = Traits<Serial_Display>::COLUMNS;
+    static const int TAB_SIZE = Traits<Serial_Display>::TAB_SIZE;
+
+    // Special characters
+    enum {
+	ESC  = 0x1b,
+	CR   = 0x0d,
+	LF   = 0x0a,
+	TAB  = 0x09,
+    };
+
+public:
+    Serial_Display() {}
+
+    static void remap() {
+	// Display must be on very early in the boot process, so it is
+	// subject to memory remappings. We also cannot be sure about 
+	// global constructors, so _uart is manually reconstructed here
+	new (&_uart) UART;
+
+	_line = 0;
+	_column = 0;
+    }
+
+    static void clear() {
+	_line = 0;
+	_column = 0;
+	escape();
+	put('2');
+	put('J');
+    };
+
+    static void putc(char c) {
+	switch(c) {
+	case '\n':
+	    scroll();
+	    _line++;
+	    break;
+	case '\t':
+	    put(TAB);
+	    _column += TAB_SIZE;
+	    break;
+	default:
+	    _column++;
+	    put(c);
+	    if(_column >= COLUMNS) scroll();
+	}
+    };
+
+    static void puts(const char * s) {
+	while(*s != '\0')
+	    putc(*s++);
+    }
+
+    static void geometry(int * lines, int * columns) {
+	*lines = LINES;
+	*columns = COLUMNS;
+    }
+
+    static void position(int * line, int * column) {
+	*line = _line;
+	*column = _column;
+    }
+    static void position(int line, int column) {
+	_line = line;
+	_column = column;
+	escape();
+	puti(_line);
+	put(';');
+	puti(_column);
+	put('H');	
+    }
+
+private:
+
+    static void put(char c) {
+	_uart.put(c);
+    }
+
+    static void escape() {
+	put(ESC);
+	put('[');
+    }
+
+    static void puti(unsigned char value) {
+	unsigned char digit = '0';
+	while(value >= 100) {
[…]

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/emote2/src/mach/common/cmac_init.cc

@@ -1,0 +1,46 @@
+// EPOS CMAC Init
+
+#include <machine.h>
+#include <mach/common/cmac.h>
+#include <alarm.h>
+#include <utility/handler.h>
+
+#ifndef out
+
+__BEGIN_SYS
+
+CMAC::event_handler* CMAC::alarm_ev_handler = 0;
+volatile unsigned long CMAC::alarm_ticks_ms = 0;
+unsigned long CMAC::alarm_event_time_ms     = 0;
+
+Function_Handler CMAC::func_handler = Function_Handler((CMAC::alarm_handler_function));
+Alarm CMAC::alarm(100000, &CMAC::func_handler, -1); //min resolution is 10 ms
+//Timer_1 CMAC::timer(CMAC::alarm_handler_function);
+
+unsigned int CMAC::_sleeping_period = Traits<CMAC>::SLEEPING_PERIOD;
+
+void CMAC::init(unsigned int n) {
+    Radio::init();
+
+    if (Traits<CMAC>::TIME_TRIGGERED) {
+	db<CMAC>(TRC) << "CMAC::init - creating state machine alarm\n";
+
+	alarm_activate(&(CMAC::state_machine_handler), _sleeping_period);
+    }
+
+    Pseudo_Random::seed(Traits<CMAC>::ADDRESS); // for CSMA - should be on its own init
+
+    /*
+    if (Traits<CMAC>::SM_STEP_DEBUG) {
+	IC::int_vector(IC::IRQ_IRQ6, sm_step_int_handler);
+	IC::int_vector(IC::IRQ_IRQ7, sm_step_int_handler);
+
+	IC::enable_external_int(IC::EXT_IRQ_6, IC::IRQ_RISING_EDGE);
+	IC::enable_external_int(IC::EXT_IRQ_6, IC::IRQ_RISING_EDGE);
+    }
+    */
+}
+
+ __END_SYS
+
+#endif

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/energy/include/system/config.h

@@ -1,0 +1,45 @@
+// OpenEPOS Configuration Engine
+
+#ifndef __config_h
+#define __config_h
+
+//============================================================================
+// DEFINITIONS
+//============================================================================
+#define __SYS_NS		System
+#define __BEGIN_SYS		namespace __SYS_NS {
+#define __END_SYS		}
+#define __USING_SYS		using namespace __SYS_NS;
+#define __SYS(X)		::__SYS_NS::X
+
+#define ASM			__asm__
+#define ASMV			__asm__ __volatile__
+
+#define __HEADER_ARCH(X)	<arch/ARCH/X.h>
+#define __HEADER_MACH(X)	<mach/MACH/X.h>
+
+//============================================================================
+// ARCHITECTURE AND MACHINE SELECTION
+//============================================================================
+#define ARCH armv4tdmi
+#define __ARCH_TRAITS_H	 __HEADER_ARCH(traits)
+
+#define MACH emote2arm
+#define __MACH_TRAITS_H	 __HEADER_MACH(traits)
+
+//============================================================================
+// CONFIGURATION
+//============================================================================
+#include <system/types.h>
+#include <system/meta.h>
+#include __HEADER_MACH(config)
+#include <traits.h>
+#include <system/info.h>
+
+//============================================================================
+// THINGS EVERBODY NEEDS
+//============================================================================
+#include <utility/ostream.h>
+#include <utility/debug.h>
+
+#endif

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/energy/include/uart.h

@@ -1,0 +1,22 @@
+// OpenEPOS UART Mediator Common Package
+
+#ifndef __uart_h
+#define __uart_h
+
+#include <system/config.h>
+
+__BEGIN_SYS
+
+class UART_Common
+{
+protected:
+    UART_Common() {}
+};
+
+__END_SYS
+
+#ifdef __UART_H
+#include __UART_H
+#endif
+
+#endif

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/energy/src/abstraction/scheduler_test.cc

@@ -1,0 +1,105 @@
+// OpenEPOS Scheduler Test Program
+
+#include <utility/ostream.h>
+#include <machine.h>
+#include <display.h>
+#include <thread.h>
+#include <semaphore.h>
+#include <alarm.h>
+
+__USING_SYS
+
+const int iterations = 10;
+
+Semaphore sem_display;
+
+Thread * phil[5];
+Semaphore * chopstick[5];
+
+OStream cout;
+
+int philosopher(int n, int l, int c)
+{
+
+    int first = (n < 4)? n : 0;
+    int second = (n < 4)? n + 1 : 4;
+
+    for(int i = iterations; i > 0; i--) {
+
+	sem_display.p();
+	Display::position(l, c);
+ 	cout << "thinking[" << Machine::cpu_id() << "]";
+	sem_display.v();
+
+	Delay thinking(100000);
+
+	chopstick[first]->p();   // get first chopstick
+	chopstick[second]->p();   // get second chopstick
+
+	sem_display.p();
+	Display::position(l, c);
+	cout << " eating[" << Machine::cpu_id() << "] ";
+	sem_display.v();
+
+	Delay eating(500000);
+
+	chopstick[first]->v();   // release first chopstick
+	chopstick[second]->v();   // release second chopstick
+    }
+
+    sem_display.p();
+    Display::position(l, c);
+    cout << "  done[" << Machine::cpu_id() << "]  ";
+    sem_display.v();
+
+    return(iterations);
+}
+
+int main()
+{
+    sem_display.p();
+    Display::clear();
+    cout << "The Philosopher's Dinner:\n";
+	
+    for(int i = 0; i < 5; i++)
+	chopstick[i] = new Semaphore;
+	
+    phil[0] = new Thread(&philosopher, 0,  5, 30);
+    phil[1] = new Thread(&philosopher, 1, 10, 44);
+    phil[2] = new Thread(&philosopher, 2, 16, 39);
+    phil[3] = new Thread(&philosopher, 3, 16, 21);
+    phil[4] = new Thread(&philosopher, 4, 10, 17);
+
+    cout << "Philosophers are alife and hungry!\n";
+	
+    cout << "The dinner is served ...\n";
+    Display::position(7, 44);
+    cout << '/';
+    Display::position(13, 44);
+    cout << '\\';
+    Display::position(16, 35);
+    cout << '|';
+    Display::position(13, 27);
+    cout << '/';
[…]

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/epos.rv/include/utility/queue.h

@@ -1,0 +1,225 @@
+// EPOS Queue Utility Declarations
+
+// Queue is a traditional queue, with insertions at the tail
+// and removals either from the head or from specific objects 
+
+// Ordered_Queue is an ordered queue, i.e. objects are inserted
+// in-order based on the integral value of "element.rank". Note that "rank"
+// implies an order, but does not necessarily need to be "the absolute order"
+// in the queue; it could, for instance, be a priority information or a 
+// time-out specification. Insertions must first tag "element" with "rank".
+// Removals are just like in the traditional queue. Elements of both Queues
+// may be exchanged.
+// Example: insert(B,7);insert(C,9);insert(A,4)
+// +---+		+---+	+---+	+---+
+// |obj|		| A |-->| B |-->| C |
+// + - +       head -->	+ - +	+ - +	+ - + <-- tail
+// |ord|		| 4 |<--| 7 |<--| 9 |
+// +---+ 		+---+	+---+	+---+
+
+// Relative Queue is an ordered queue, i.e. objects are inserted
+// in-order based on the integral value of "element.rank" just like above.
+// But differently from that, a Relative Queue handles "rank" as relative 
+// offsets. This is very useful for alarm queues. Elements of Relative Queue
+// cannot be exchanged with elements of the other queues described earlier.
+// Example: insert(B,7);insert(C,9);insert(A,4)
+// +---+		+---+	+---+	+---+
+// |obj|		| A |-->| B |-->| C |
+// + - +       head -->	+ - +	+ - +	+ - + <-- tail
+// |ord|		| 4 |<--| 3 |<--| 2 |
+// +---+ 		+---+	+---+	+---+
+
+// Scheduling Queue is an ordered queue whose ordering criterion is externally
+// definable and for which selecting methods are defined (e.g. choose). This
+// utility is most useful for schedulers, such as CPU or I/O.
+
+#ifndef __queue_h
+#define	__queue_h
+
+#include <cpu.h>
+#include "list.h"
+#include "spin.h"
+
+__BEGIN_SYS
+
+// Wrapper for non-atomic queues  
+template <typename List, bool atomic>
+class Queue_Wrapper: private List
+{
+public:
+    typedef typename List::Object_Type Object_Type;
+    typedef typename List::Element Element;
+
+public:
+    void lock() { }
+    void unlock() { }
+
[…]

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/gcc/include/mach/atmega1281/nic.h

@@ -1,0 +1,55 @@
+// EPOS-- ATMega1281 NIC Mediator Declarations
+
+#ifndef __atmega1281_nic_h
+#define __atmega1281_nic_h
+
+#include "cmac.h"
+
+__BEGIN_SYS
+
+class ATMega1281_NIC: public Low_Power_Radio
+{
+private:
+    typedef Traits<ATMega1281_NIC>::NICS NICS;
+    static const unsigned int UNITS = NICS::Length;
+
+public:
+
+    ATMega1281_NIC() {
+	_dev = new Meta_NIC<NICS>::Get<0>::Result;
+    }
+    template<unsigned int UNIT>
+    ATMega1281_NIC(unsigned int u) {
+	_dev = new typename Meta_NIC<NICS>::Get<UNIT>::Result(UNIT);
+    }
+    ~ATMega1281_NIC() {
+	delete _dev;
+    }
+    
+    int send(const Address & dst, const Protocol & prot, 
+	     const void * data, unsigned int size) {
+	return _dev->send(dst, prot, data, size); 
+    }
+    int receive(Address * src, Protocol * prot,
+		void * data, unsigned int size) {
+	return _dev->receive(src, prot, data, size); 
+    }
+    
+    void reset() { _dev->reset(); }
+
+    unsigned int mtu() const { return _dev->mtu(); }
+    
+    const Address & address() { return _dev->address(); }
+
+    const Statistics & statistics() { return _dev->statistics(); }
+
+    static void init();
+
+private:
+    Meta_NIC<NICS>::Base * _dev;
+};
+
+__END_SYS
+
+#endif
+

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/mips32/include/mach/softmips/nic.h

@@ -1,0 +1,53 @@
+// EPOS-- SoftMIPS NIC Mediator Declarations
+
+#ifndef __softmips_nic_h
+#define __softmips_nic_h
+
+#include "ethernet.h"
+
+__BEGIN_SYS
+
+class SoftMIPS_NIC: public NIC_Common
+{
+private:
+    typedef Traits<SoftMIPS_NIC>::NICS NICS;
+    static const unsigned int UNITS = NICS::Length;
+
+public:
+    SoftMIPS_NIC() {
+	_dev = new Meta_NIC<NICS>::Get<0>::Result;
+    }
+    template<unsigned int UNIT>
+    SoftMIPS_NIC(unsigned int u) {
+	_dev = new typename Meta_NIC<NICS>::Get<UNIT>::Result(UNIT);
+    }
+    ~SoftMIPS_NIC() {
+	delete _dev;
+    }
+    
+    int send(const Address & dst, const Protocol & prot, 
+	     const void * data, unsigned int size) {
+	return _dev->send(dst, prot, data, size); 
+    }
+    int receive(Address * src, Protocol * prot,
+		void * data, unsigned int size) {
+	return _dev->receive(src, prot, data, size); 
+    }
+    
+    void reset() { _dev->reset(); }
+
+    unsigned int mtu() const { return _dev->mtu(); }
+    
+    const Address & address() { return _dev->address(); }
+
+    const Statistics & statistics() { return _dev->statistics(); }
+
+    static int init(System_Info * si) { return 0; }
+
+private:
+    Meta_NIC<NICS>::Base * _dev;
+};
+
+__END_SYS
+
+#endif

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/mpl/app/dmec/src/dmec_plane.cc

@@ -1,0 +1,39 @@
+
+/*!
+ *******************************************************************************
+ * \file
+ *
+ * \brief
+ *    -
+ *
+ * \author
+ *      - Alexandre Massayuki Okazaki   (alexandre@lisha.ufsc.br)
+ *      - Mateus Krepsky Ludwich        (mateus@lisha.ufsc.br)
+ *      - Tiago de Albuqueque Reis      (reis@lisha.ufsc.br)
+ *
+ *******************************************************************************
+ */
+
+#include "../include/mec_plane.h"
+#include "../include/traits.h"
+
+#if LINUX
+#include <stdlib.h>
+
+
+#else
+#include <utility/malloc.h>
+#endif
+
+
+MEC_Plane::MEC_Plane(unsigned int width, unsigned int height, MEC_Sample** samples) 
+{
+    __width = width;
+    __height = height;
+    __samples = samples;
+}
+
+
+MEC_Plane::~MEC_Plane() {}
+
+

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/mpl/app/mc13224v_app.cc

@@ -1,0 +1,92 @@
+#include <machine.h>
+#include <alarm.h>
+#include <sensor.h>
+
+__USING_SYS
+
+const unsigned char SINK_ID  = 0x01;
+const unsigned int DATA_SIZE = 32;
+
+char msg[DATA_SIZE];
+
+NIC * nic;
+OStream cout;
+
+void turn_on_led1() {
+    unsigned int *GPIO_BASE = (unsigned int*)0x80000000;
+    *GPIO_BASE = 1 << 23;
+}
+
+void turn_on_led2() {
+    unsigned int *GPIO_BASE = (unsigned int*)0x80000000;
+    *GPIO_BASE = 1 << 24;
+}
+
+
+void turn_off_led1() {
+    unsigned int *GPIO_BASE = (unsigned int*)0x80000000;
+    *GPIO_BASE = 0 << 23;
+}
+
+
+void sensor(unsigned char id) {
+    cout << "Sensor id = " << (int) id << "\n";
+
+    Temperature_Sensor * temp = new Temperature_Sensor();
+
+    for (unsigned int i = 0; i < DATA_SIZE; i++) {
+        msg[i] = i;
+    }
+
+    msg[0] = id;
+
+    char c = 0;
+
+    while (true) {
+        msg[1] = c++;
+        msg[2] = temp->sample();
+
+        int r;
+
+        turn_off_led1();
+        for (unsigned long imerus = 0; imerus < 1000; imerus++) {
+        r = nic->send(NIC::BROADCAST, (NIC::Protocol) 1, &msg, sizeof(msg));
+        }
+        turn_on_led1();
+
+        while ((r = nic->send(NIC::BROADCAST, (NIC::Protocol) 1, &msg, sizeof(msg))) != 11)
+            cout << "failed " << r << "\n";
+
+        cout << "tx done\n";
+
+        Alarm::delay(1000000);
+
+    }
+}
+
+void sink() {
+    NIC::Protocol prot;
+    NIC::Address src;
+
+    turn_on_led2();
+    cout << "Sink\n";
+
+    while (true) {
+        while(!(nic->receive(&src, &prot, &msg, sizeof(msg)) > 0))
+            cout << "failed\n";
+
+        cout << "\n##########\n";
+        cout << "Sender id: "   << (int) msg[0] << "\n";
+        cout << "Msg number: "  << (int) msg[1] << "\n";
+        cout << "Temperature: " << (int) msg[2] << " C\n";
[…]

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/mpl/tools/keso_it/src/builder/keso/classfile/ExceptionHandlerData.java

@@ -1,0 +1,84 @@
+/**(c)
+
+  Copyright (C) 2005 Christian Wawersich 
+
+  This file is part of the KESO Operating System.
+
+  It is distributed in the hope that it will be useful, but
+  WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
+
+  Please contact wawi.fau.de for more info.
+
+  (c)**/
+
+package keso.classfile; 
+
+import java.io.*; 
+import keso.classfile.constantpool.*; 
+import keso.classfile.datatypes.*; 
+import keso.util.Debug; 
+
+/** 
+    All data about a exception handler, that can be found 
+    in a class file. This is a rather passive class. 
+    It only reads the data from the class file and 
+    stores it. 
+*/ 
+public class ExceptionHandlerData {
+
+	private int startBCIndex; 
+	private int endBCIndex; 
+	private int handlerBCIndex; 
+	private int catchTypeCPIndex; 
+	private ClassCPEntry catchTypeCPEntry; 
+
+	public ExceptionHandlerData() {}
+
+	public ExceptionHandlerData(DataInput input, ConstantPool cPool) throws IOException {
+		readFromClassFile(input, cPool); 
+	}
+
+	//constructor for copy
+	public ExceptionHandlerData(int startBCIndex, int endBCIndex, 
+			int handlerBCIndex, int catchTypeCPIndex) {
+		this.startBCIndex = startBCIndex;
+		this.endBCIndex = endBCIndex;
+		this.handlerBCIndex = handlerBCIndex;
+		this.catchTypeCPIndex = catchTypeCPIndex;
+	}
+
+	public ExceptionHandlerData copy() {
+		return new ExceptionHandlerData(startBCIndex, endBCIndex, handlerBCIndex, 
+				catchTypeCPIndex);
+	}
+
+	public int getStartBCIndex() {return startBCIndex;}
+	public int getEndBCIndex() {return endBCIndex; }
+	public int getHandlerBCIndex() {return handlerBCIndex;}
+	public int getCatchTypeCPIndex() {return catchTypeCPIndex; }
+
+	public String getCatchTypeCPEntry() {
+		if (catchTypeCPEntry==null) return null;
+		return catchTypeCPEntry.getClassName();
+	}
+
+	/**
+	 * read exception_table 
+	 *
[…]

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/mpl/tools/keso_it/src/builder/keso/compiler/imcode/IMEQConditionalBranch.java

@@ -1,0 +1,160 @@
+/**(c)
+
+  Copyright (C) 2005-2006 Christian Wawersich 
+
+  This file is part of the KESO Operating System.
+
+  It is distributed in the hope that it will be useful, but
+  WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
+
+  Please contact wawi@cs.fau.de for more info.
+
+  (c)**/
+
+package keso.compiler.imcode; 
+
+import keso.classfile.*;
+import keso.classfile.constantpool.*; 
+import keso.classfile.datatypes.*; 
+
+import keso.compiler.*;
+import keso.compiler.backend.*;
+import keso.compiler.kni.*;
+
+import keso.util.Debug; 
+import keso.util.DecoratedNames; 
+import keso.util.IntegerHashtable; 
+
+import java.util.Vector;
+import java.util.Enumeration;
+import java.util.Hashtable;
+
+
+/* AUTO GENERATED FILE DON'T EDIT */
+
+public class IMEQConditionalBranch extends IMConditionalBranch {
+
+
+	/* copy constuctor */
+	protected IMEQConditionalBranch() { }
+
+	public IMEQConditionalBranch(IMMethod method, int bc, int bcpos, IMBasicBlock label, IMBasicBlock next) {
+		super(method,bc,bcpos,label,next);
+	}
+	
+
+
+	final public IMNode copy(IMCopyVisitor visitor) throws CompileException {
+
+		IMEQConditionalBranch nnode = new IMEQConditionalBranch();
+		nnode.copyNodeValues(visitor, this);
+
+
+		nnode.targets = new IMBasicBlock[targets.length];
+		for (int i=0;i<targets.length;i++) nnode.targets[i] = visitor.updateBlock(targets[i]);
+
+		nnode.rOpr = rOpr.copy(visitor);
+		nnode.lOpr = lOpr.copy(visitor);
+
+		if (visitor==null) return nnode;
+		return visitor.visit(nnode,this);
+	}
+
+	final public void visitNodes(IMVisitor visitor) throws CompileException {
+		if (visitor.skipNode(this)) return;
+
+		visitor.visit(this);
+
+
+		//for (int i=0;i<targets.length;i++) targets[i].visitNodes(visitor);
+
+		rOpr.visitNodes(visitor);
[…]

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/mpl/tools/keso_it/src/builder/keso/compiler/imcode/IMField.java

@@ -1,0 +1,178 @@
+/**(c)
+
+  Copyright (C) 2005 Christian Wawersich 
+
+  This file is part of the KESO Operating System.
+
+  It is distributed in the hope that it will be useful, but
+  WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
+
+  Please contact wawi@cs.fau.de for more info.
+
+  (c)**/
+
+package keso.compiler.imcode; 
+
+import keso.classfile.*;
+import keso.classfile.constantpool.*; 
+import keso.classfile.datatypes.*; 
+
+import keso.compiler.*;
+import keso.compiler.backend.*;
+import keso.util.DecoratedNames;
+
+import java.util.Vector;
+import java.util.Hashtable;
+import java.util.Enumeration;
+
+/**
+ * Internal representation of a object field.
+ */
+public class IMField {
+
+	protected IMClass	  fieldClass;
+	protected BuilderOptions  opts;
+	protected int             datatype;
+	protected int		  static_index = -1;
+	protected FieldData       field; 
+	protected String	  fieldName;
+	protected String	  aliasName;
+	protected String	  macroName;
+	protected String	  typeString=null;
+
+	public IMField(BuilderOptions opts, IMClass field_class, FieldData source) {
+		this.opts    = opts;
+		this.field   = source;
+		this.fieldClass=field_class;
+		this.datatype = BasicTypeDescriptor.toBasicDatatype(field.getType().charAt(0));
+		this.fieldName = field.getName();
+		this.aliasName = DecoratedNames.createFieldAlias(opts, field_class, field.getName());
+
+		StringBuffer key = new StringBuffer("S");
+		key.append(field_class.getAlias());
+		key.append('_');
+		key.append(aliasName);
+		macroName = key.toString().toUpperCase();
+
+		if (datatype==BCBasicDatatype.REFERENCE) {
+			int len = field.getType().length();
+			typeString = field.getType().substring(1,len-1); 
+		}
+	}
+
+	public boolean hasStaticIndex() {
+		return static_index!=-1;
+	}
+
+	public void setStaticIndex(int value) {
+		static_index=value;
+	}
+
+	public int getDatatype() {
+		return datatype;
+	}
+
+	public boolean isReference() { return datatype==BCBasicDatatype.REFERENCE; }
+	public boolean isStatic() { return field.isStatic(); }
[…]

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/mpl/tools/keso_it/src/builder/keso/compiler/imcode/IMIBitXor.java

@@ -1,0 +1,123 @@
+/**(c)
+
+  Copyright (C) 2005-2006 Christian Wawersich 
+
+  This file is part of the KESO Operating System.
+
+  It is distributed in the hope that it will be useful, but
+  WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
+
+  Please contact wawi@cs.fau.de for more info.
+
+  (c)**/
+
+package keso.compiler.imcode; 
+
+import keso.classfile.*;
+import keso.classfile.constantpool.*; 
+import keso.classfile.datatypes.*; 
+
+import keso.compiler.*;
+import keso.compiler.backend.*;
+import keso.compiler.kni.*;
+
+import keso.util.Debug; 
+import keso.util.DecoratedNames; 
+import keso.util.IntegerHashtable; 
+
+import java.util.Vector;
+import java.util.Enumeration;
+import java.util.Hashtable;
+
+
+/* AUTO GENERATED FILE DON'T EDIT */
+
+public class IMIBitXor extends IMBitXor {
+
+
+	/* copy constuctor */
+	protected IMIBitXor() { }
+
+	public IMIBitXor(IMMethod method, int bc, int bcpos) {
+		super(method,bc,BCBasicDatatype.INT,bcpos);
+	}
+
+
+	final public IMNode copy(IMCopyVisitor visitor) throws CompileException {
+
+		IMIBitXor nnode = new IMIBitXor();
+		nnode.copyNodeValues(visitor, this);
+
+		nnode.rOpr = rOpr.copy(visitor);
+		nnode.lOpr = lOpr.copy(visitor);
+
+		if (visitor==null) return nnode;
+		return visitor.visit(nnode,this);
+	}
+
+	final public void visitNodes(IMVisitor visitor) throws CompileException {
+		if (visitor.skipNode(this)) return;
+
+		visitor.visit(this);
+
+		rOpr.visitNodes(visitor);
+		lOpr.visitNodes(visitor);
+
+	}
+
+	final public IMNode constant_folding() throws CompileException {
+		rOpr = rOpr.constant_folding();
+		lOpr = lOpr.constant_folding();
+
+		if (lOpr.isConstant() && rOpr.isConstant()) {
+			opts.verbose("++ folding c^c "+toReadableString());
[…]

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/mpl/tools/keso_it/src/builder/keso/compiler/imcode/IMPopReturnAddr.java

@@ -1,0 +1,73 @@
+/**(c)
+
+  Copyright (C) 2005-2006 Christian Wawersich 
+
+  This file is part of the KESO Operating System.
+
+  It is distributed in the hope that it will be useful, but
+  WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
+  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
+
+  Please contact wawi@cs.fau.de for more info.
+
+  (c)**/
+
+package keso.compiler.imcode; 
+
+import keso.classfile.*;
+import keso.classfile.constantpool.*; 
+import keso.classfile.datatypes.*; 
+
+import keso.compiler.*;
+import keso.compiler.backend.*;
+import keso.compiler.kni.*;
+
+import keso.util.Debug; 
+import keso.util.DecoratedNames; 
+import keso.util.IntegerHashtable; 
+
+import java.util.Vector;
+import java.util.Enumeration;
+import java.util.Hashtable;
+
+
+/* AUTO GENERATED FILE DON'T EDIT */
+
+public class IMPopReturnAddr extends IMNode {
+
+
+	/* copy constuctor */
+	protected IMPopReturnAddr() { }
+
+	public IMPopReturnAddr(IMMethod method, int bc, int type, int bcpos) {
+		super(method,bc,type,bcpos);
+	}
+
+	final public IMNode copy(IMCopyVisitor visitor) throws CompileException {
+		IMPopReturnAddr nnode = new IMPopReturnAddr();
+		nnode.copyNodeValues(visitor, this);
+
+		if (visitor==null) return nnode;
+		return visitor.visit(nnode,this);
+	}
+
+	final public void visitNodes(IMVisitor visitor) throws CompileException {
+		if (visitor.skipNode(this)) return;/* we do nothing here */
+	}
+
+	public IMNode processStack(VirtualOperantenStack stack, IMNode extra_ops) throws CompileException {
+		stack.push(this);
+		return null;
+	}
+
+	public String toReadableString() {
+	return "return_addr";
+	}
+
+	public String dumpBC() {return "PopReturnAddr";}
+
+	public void translate(Coder coder) throws CompileException {
+		coder.add("((object_t*)ret_addr)");
+	}
+
+}

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/mpl/tools/keso_it/src/libs/robertino/robertino/TestMain.java

@@ -1,0 +1,34 @@
+package robertino;
+
+import robertino.mdsa.*;
+import keso.core.*;
+
+import keso.driver.avr.atmega8535.*;
+
+public final class TestMain extends Task {
+
+	public void launch() {
+
+		MotorDriver.setDesiredSpeed((short)200);
+		for (short i = 0; i < 30000; ++i) {
+			for (short l=0;l<10;l++) {}
+	       	}
+		MotorDriver.setDesiredSpeed((short)0);
+
+		for (;;) {
+
+			((MDSAService) PortalService.lookup("drive0")).setMotorSpeed((short)200);
+			for (short i = 0; i < 30000; ++i) { }
+
+			((MDSAService) PortalService.lookup("drive0")).setMotorSpeed((short)0);
+			for (short i = 0; i < 10000; ++i) { }
+
+			((MDSAService) PortalService.lookup("drive0")).setMotorSpeed((short)-200);
+			for (short i = 0; i < 30000; ++i) { }
+
+			((MDSAService) PortalService.lookup("drive0")).setMotorSpeed((short)0);
+			for (short i = 0; i < 10000; ++i) { }
+		}
+
+	}
+}

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/mpl/tools/keso_it/src/libs/robertino/robertino/mdsa/MotorDriver.java

@@ -1,0 +1,298 @@
+package robertino.mdsa;
+
+import keso.driver.avr.atmega8535.*;
+import keso.core.*;
+
+
+/**
+ *
+ * @author Ralf Ellner
+ */
+public final class MotorDriver {
+    
+    private static final byte DIRECTION_LEFT = 0;
+    private static final byte DIRECTION_RIGHT = 1;
+    private static final byte TICK_FACTOR = (byte) 1;       // depends upon used crystal - 7.xxx MHz: 1, 14.xxx MHz: 2
+    private static final short MAX_MOTOR_CURRENT = (short) 500;     // max allowed current value measured by the ad cnverter
+    public static final short MAX_TICKS_PER_LOOP = (short) 600;     // Max value that can be regulated
+    public static final short STUCK_ERROR_LEVEL = (short) 60;       // if error is larger than this value the wheel is stuck
+    
+    
+    
+    private static short desiredTicksPerLoop;
+    private static short outputPower;
+    private static boolean stuck;
+
+    /*
+     *
+     *  Pin definitions
+     *
+     *  PB0: Direction info of LS71845 H-Bridge     (INPUT)
+     *  PB1: Clock of motor encoder                 (INPUT)
+     *  PB2: Brake                                  (OUTPUT)
+     *  PB3: Direction output                       (OUTPUT)
+     *
+     *  
+     */
+    public static void init() {
+        
+        /*
+         * 
+         * Init the H-Bridge
+         *
+         */
+        
+        // Direction output
+        //ATMega8535.cbi(ATMega8535.PORTB, ATMega8535.PB3);   // Set initial direction of motor
+        //ATMega8535.sbi(ATMega8535.DDRB, ATMega8535.DDB3);   // Set direction pin as output
+        ATMega8535.registers.DDRB.setBit(ATMega8535.DDB3);      // Set direction pin as output
+        
+        // Brake
+        //ATMega8535.cbi(ATMega8535.PORTB, ATMega8535.PB2);   // Switch brake off
+        //ATMega8535.sbi(ATMega8535.DDRB, ATMega8535.DDB2);   // Set brake pin as output
+        ATMega8535.registers.DDRB.setBit(ATMega8535.DDB2);      // Set brake pin as output
+        
+        // Direction info of LS71845
+        //ATMega8535.sbi(ATMega8535.PORTB, ATMega8535.PB0);   // Enable pullup resistor
+        //ATMega8535.cbi(ATMega8535.DDRB, ATMega8535.DDB0);   // Set direction info pin as input
[…]

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/page_coloring/app/ipi_test.cc

@@ -1,0 +1,20 @@
+#include <utility/ostream.h>
+#include <thread.h>
+#include <display.h>
+#include <semaphore.h>
+#include <tsc.h>
+#include <ic.h>
+
+__USING_SYS
+
+Display d;
+OStream cout;
+
+int main()
+{
+    d.clear();
+    cout << "Sending an IPI to processor 1..\n";
+    IC::ipi_send(1, IC::INT_RESCHEDULER);
+    
+    while(1);
+}

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/sparc/include/system/config.h

@@ -1,0 +1,201 @@
+// EPOS-- Configuration Engine
+//
+
+#ifndef __config_h
+#define __config_h
+
+//============================================================================
+// DEFINITIONS
+//============================================================================
+#define __SYS_NS		System
+#define __BEGIN_SYS		namespace __SYS_NS {
+#define __END_SYS		}
+#define __USING_SYS		using namespace __SYS_NS;
+#define __SYS(X)		::__SYS_NS::X
+
+#define ASM                     __asm__
+#define ASMV                    __asm__ __volatile__
+
+#define __HEADER_ARCH(X)        <arch/ARCH/X.h>
+#define __HEADER_MACH(X)        <mach/MACH/X.h>
+
+inline void * operator new(unsigned int s, void * a) { return a; }
+
+//============================================================================
+// CONFIGURATION
+//============================================================================
+#include <system/types.h>
+#include <system/meta.h>
+#include <traits.h>
+
+__BEGIN_SYS
+
+// Architecture configuration
+#if defined (__ia32)
+
+#define ARCH                    ia32
+typedef IA32			CPU;
+typedef IA32_MMU		MMU;
+typedef IA32_TSC		TSC;
+#define __CPU_H			__HEADER_ARCH(cpu)
+#define __TSC_H			__HEADER_ARCH(tsc)
+#define __MMU_H			__HEADER_ARCH(mmu)
+
+#elif defined  (__sparc32)
+
+#define ARCH                    sparc32
+typedef SPARC32			CPU;
+typedef SPARC32_MMU		MMU;
+typedef SPARC32_TSC		TSC;
+#define __CPU_H			__HEADER_ARCH(cpu)
+#define __TSC_H			__HEADER_ARCH(tsc)
+#define __MMU_H			__HEADER_ARCH(mmu)
+
+#elif defined (__avr8)
+
+#define ARCH avr8
+typedef AVR8			CPU;
+typedef AVR8_MMU		MMU;
+typedef AVR8_TSC		TSC;
+#define __CPU_H			__HEADER_ARCH(cpu)
+#define __TSC_H			__HEADER_ARCH(tsc)
[…]

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/systemc/scheduler/scheduler_rtl/scheduler_debuged.h

@@ -1,0 +1,722 @@
+/*
+ * Scheduler.h
+ *
+ *  Created on: Nov 23, 2010
+ *      Author: tiago
+ *
+ *
+ */
+
+#ifndef SCHEDULER_DEBUGED_H_
+#define SCHEDULER_DEBUGED_H_
+
+#include <systemc.h>
+
+//MAX_THREADS = 2^C_MAX_THREADS
+template<unsigned int C_MAX_THREADS = 3, unsigned int C_DWIDTH = 32>
+class Scheduler_Debuged: public sc_module {
+
+public:
+
+	static const int OPERATION_SIZE = 4;
+	static const int PARAM_RETURN_SIZE = C_DWIDTH;
+	static const int PRECISION = 8;
+	static const int STATE_SIZE = 8;
+
+	//Ports
+
+	sc_in<bool> clk_in;
+	sc_in<bool> rst_in;
+
+	sc_in<sc_bv<4> > command_in;
+	sc_in<sc_bv<16> > priority_in;
+	sc_in<sc_bv<C_DWIDTH> > paremeter_in;
+
+	sc_out<sc_bv<C_DWIDTH> > return_out;
+	sc_out<sc_bv<6> > status_out;
+	sc_out<sc_bv<1> > interrupt_out;
+
+	sc_out<bool> trigger_out;
+	sc_out<sc_uint<1+OPERATION_SIZE+PARAM_RETURN_SIZE+PRECISION+STATE_SIZE> > data_out;
+
+	//Constants
+	static const unsigned int C_MAX_THREADS_AUX = 1 << C_MAX_THREADS;
+
+	static const unsigned int C_CMD_CREATE = 0x1;
+	static const unsigned int C_CMD_DESTROY = 0x2;
+	static const unsigned int C_CMD_INSERT = 0x3;
+	static const unsigned int C_CMD_REMOVE = 0x4;
+	static const unsigned int C_CMD_REMOVE_HEAD = 0x5;
+	static const unsigned int C_CMD_UPDATE_RUNNING = 0x6;
+	static const unsigned int C_CMD_SET_QUANTUM = 0x7;
+	static const unsigned int C_CMD_ENABLE = 0x8;
+	static const unsigned int C_CMD_DISABLE = 0x9;
+	static const unsigned int C_CMD_INT_ACK = 0xA;
+	static const unsigned int C_CMD_GETID = 0xB;
[…]

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/tvd/include/mach/pc/e100.h

@@ -1,0 +1,94 @@
+// EPOS-- PC Intel PRO/100 (i82559) Ethernet NIC Mediator Declarations
+
+#ifndef __e100_h
+#define __e100_h
+
+#include <nic.h>
+
+__BEGIN_SYS
+
+class i82559
+{
+};
+
+class E100: public Ethernet_NIC, private i82559
+{
+private:
+    // PCI ID
+    static const unsigned int PCI_VENDOR_ID = 0x0000;
+    static const unsigned int PCI_DEVICE_ID = 0x0000;
+    static const unsigned int PCI_REG_IO = 0;
+    static const unsigned int PCI_REG_MEM = 0;
+
+    // Transmit and Receive Ring Bbuffer sizes
+    static const unsigned int UNITS =
+	Traits<PC_NIC>::E100_UNITS;
+    static const unsigned int TX_BUFS =
+	Traits<PC_NIC>::E100_SEND_BUFFERS;
+    static const unsigned int RX_BUFS =
+	Traits<PC_NIC>::E100_RECEIVE_BUFFERS;
+    static const unsigned int DMA_BUFFER_SIZE = 0; // GCC mess up MMU::align128
+
+    // Share control and interrupt dispatiching info
+    struct Device
+    {
+	E100 * device;
+	unsigned int interrupt;
+	bool in_use;
+    };
+	
+public:
+    typedef CPU::Log_Addr Log_Addr;
+    typedef CPU::Phy_Addr Phy_Addr;
+    typedef CPU::IO_Irq IO_Irq;
+    typedef MMU::DMA_Buffer DMA_Buffer;
+
+public:
+    E100(unsigned int unit = 0);
+    ~E100();
+
+    int send(const Address & dst, const Protocol & prot,
+ 	     const void * data, unsigned int size);
+    int receive(Address * src, Protocol * prot,
+		void * data, unsigned int size);
+
+    void reset();
+
+    unsigned int mtu() { return MTU; }
+
+    const Address & address() { return _address; }
+
+    const Statistics & statistics() { return _statistics; }
+
+    static int init(unsigned int unit, System_Info * si);
+
+private:
+    E100(unsigned int unit, Log_Addr io_mem, IO_Irq irq, DMA_Buffer * dma);
+
+    void handle_int();
+
+    static void int_handler(unsigned int interrupt);
+
+    static E100 * get(unsigned int interrupt) {
[…]

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/ukernel/src/arch/ia32/tsc_test.cc

@@ -1,0 +1,17 @@
+// EPOS IA32_TSC Test Program
+
+#include <utility/ostream.h>
+#include <tsc.h>
+
+using namespace EPOS;
+
+int main()
+{
+    OStream cout;
+
+    cout << "IA32_TSC test\n";
+
+    IA32_TSC tsc;
+
+    return 0;
+}

### 2014-10-21 poc/openepos/branches/wsn/include/system/ctti.h

@@ -1,0 +1,104 @@
+// EPOS-- Compile-time Type Information
+
+#ifndef __ctti_h
+#define __ctti_h
+
+#include <system/types.h>
+
+__BEGIN_SYS
+
+// Type -> Id
+template<typename T>struct Type2Id	{ enum { ID = UNKNOWN_TYPE_ID }; };
+
+template<> struct Type2Id<CPU>		{ enum { ID = CPU_ID }; };
+template<> struct Type2Id<TSC>		{ enum { ID = TSC_ID }; };
+template<> struct Type2Id<MMU>		{ enum { ID = MMU_ID }; };
+
+
+template<> struct Type2Id<Machine>	{ enum { ID = MACHINE_ID }; };
+template<> struct Type2Id<PCI>		{ enum { ID = PCI_ID }; };
+template<> struct Type2Id<IC>		{ enum { ID = IC_ID }; };
+template<> struct Type2Id<Timer>	{ enum { ID = TIMER_ID }; };
+template<> struct Type2Id<RTC>		{ enum { ID = RTC_ID }; };
+template<> struct Type2Id<EEPROM>	{ enum { ID = EEPROM_ID }; };
+template<> struct Type2Id<UART>		{ enum { ID = UART_ID }; };
+template<> struct Type2Id<SPI>		{ enum { ID = SPI_ID }; };
+template<> struct Type2Id<Display>	{ enum { ID = DISPLAY_ID }; };
+template<> struct Type2Id<NIC>		{ enum { ID = NIC_ID }; };
+template<> struct Type2Id<ADC>		{ enum { ID = ADC_ID }; };
+template<> struct Type2Id<Temperature_Sensor>{ enum { ID = TEMPERATURE_SENSOR_ID }; };
+template<> struct Type2Id<Photo_Sensor>	{ enum { ID = PHOTO_SENSOR_ID }; };
+
+
+template<> struct Type2Id<Thread>	{ enum { ID = THREAD_ID }; };
+template<> struct Type2Id<Task>		{ enum { ID = TASK_ID }; };
+template<> struct Type2Id<Active>	{ enum { ID = ACTIVE_ID }; };
+
+template<> struct Type2Id<Segment>	{ enum { ID = SEGMENT_ID }; };
+template<> struct Type2Id<Address_Space>{ enum { ID = ADDRESS_SPACE_ID }; };
+
[…]

### 2014-10-21 poc/openepos/tags/epos.verified-osr2013/include/traits.h

@@ -1,0 +1,186 @@
+// EPOS Configuration
+
+#ifndef __traits_h
+#define __traits_h
+
+#include <system/config.h>
+
+__BEGIN_SYS
+
+template <class Imp>
+struct Traits
+{
+    static const bool enabled = true;
+    static const bool debugged = false;
+    static const bool power_management = false;
+};
+
+
+// Utilities
+template <> struct Traits<Debug>
+{
+    static const bool error   = true;
+    static const bool warning = true;
+    static const bool info    = false;
+    static const bool trace   = false;
+};
+
+template <> struct Traits<Lists>: public Traits<void>
+{
+    static const bool debugged = false;
+};
+
+template <> struct Traits<Spin>: public Traits<void>
+{
+    static const bool debugged = false;
+};
+
+template <> struct Traits<Heap>: public Traits<void>
+{
+    static const bool priority_alloc = false;
+};
+
+
+// System parts
+template <> struct Traits<Boot>: public Traits<void>
+{
+};
+
+template <> struct Traits<Setup>: public Traits<void>
+{
+};
+
+template <> struct Traits<Init>: public Traits<void>
+{
+};
+
+template <> struct Traits<System>: public Traits<void>
+{
+};
+
+
+// Common Mediators 
+template <> struct Traits<Serial_Display>: public Traits<void>
+{
+    static const bool enabled = false;
+    static const int COLUMNS = 80;
+    static const int LINES = 24;
+    static const int TAB_SIZE = 8;
+};
+
+
+// Services
+template <> struct Traits<Services>: public Traits<void>
+{
+    static const bool enabled = true;
+
+    // Network services
+    enum {
+        ARP = 0,
+        ADHOP,
+        BCast
+    };
+
+    static const int SERVICE = BCast;
+};
+
+
+// Abstractions
+template <> struct Traits<Thread>: public Traits<void>
+{
+    typedef Scheduling_Criteria::Priority Criterion;
+    static const bool smp = false;
+    static const bool trace_idle = false;
+    static const unsigned int QUANTUM = 10000; // us
+};
+
+template <> struct Traits<Alarm>: public Traits<void>
+{
+    static const bool idle_waiting = true;
+};
+
+template <> struct Traits<Synchronizer>: public Traits<void>
+{
+};
+
+template <> struct Traits<Network>: public Traits<Services>
+{
+    static const unsigned short ELP = 0x8888;
[…]

### 2014-10-21 poc/openepos/tags/teaching-20-builtin/src/mach/pc/machine_init.cc

@@ -1,0 +1,21 @@
+// EPOS PC Mediator Initialization
+
+#include <machine.h>
+
+__BEGIN_SYS
+
+void PC::init()
+{
+    db<Init, PC>(TRC) << "PC::init()" << endl;
+
+    if(Traits<PC_IC>::enabled)
+        PC_IC::init();
+    if(Traits<PC_PCI>::enabled)
+        PC_PCI::init();
+    if(Traits<PC_Timer>::enabled)
+        PC_Timer::init();
+    if(Traits<PC_Scratchpad>::enabled)
+        PC_Scratchpad::init();
+}
+
+__END_SYS

### 2014-10-22 dissertacao/tese_rita.tex
Adicionando discussão do ambiente compartilhado

@@
 
-Para definir a infraestrutura do ambiente foram analisados vários ambientes de execução automática de testes e de depuração, ambos com foco em sistemas embarcados.
-Esta especialização tornou-se necessária pois estas atividades compartilharão os recursos do \ac{SUT}, o que no caso de sistemas embarcados é crítico pois geralmente possuem apenas os recursos essenciais para desempenhar uma determinada função.
+A atividade de teste é necessária para manter a qualidade do produto oferecido e verificar se seu comportameto não desvia do esperado.
+No caso de \textit{software} embarcado, o teste na plataforma alvo e no ambiente de produção é necessário, entretanto nem sempre é possível ou praticável.
+Felizmente existem alternativas para realizar esta atividade, como por exemplo executar o \textit{software} em um simulador, aravés um protótipo limitado de \textit{hardware}, ou até utilizando o próprio ambiente de desenvolvimento.~\cite{progressBeforeHardware}.
+
+A idéia de prover um bom ambiente em que testes e depuração possam compartilhar a infraestrutura e dados entre si se formou a partir da observação e estudo de vários ambientes de execução automática das atividades testes e de depuração.
+
+Além do foco em prover uma estrutura compartilhada, também foi necessária uma atenção especial ao suporte para sistemas embarcados.
+Esta especialização tornou-se necessária pois o teste e depuração realizados na infraestrutura compartilharão os recursos do \ac{SUT}, o que no caso de sistemas embarcados é crítico pois geralmente possuem apenas os recursos essenciais para desempenhar uma determinada função.
 
@@
 
-Contudo, simular separadamente as componentes não garante o funcionamento de sua integreção.
+Contudo, simular separadamente as componentes não garante o funcionamento de sua integração.
 Em sistemas embarcados é comum que \textit{software} e \textit{hardware} trabalhem em conjunto para desempenhar uma tarefa.
@@
 
-Uma das alternativas para se atenuar este efeito é utilizar emulação completa do sistema, que possibilita a visualização do estado do \textit{software} além de permitir o controle de sua execução\cite{KiSCL08}.
+Uma das alternativas para se atenuar este efeito é utilizar emulação completa do sistema, que possibilita a visualização do estado do \textit{software} além de permitir o controle de sua execução~\cite{KiSCL08}.
 Desta maneira, é possível analisar a intersecção entre componentes e monitorar a execução dos testes através da tabela de símbolos.
@@
 Por exemplo, nas ferramentas de captura e reprodução~\cite{orso2005selective, orso2006isolating, qi2011locating} é essencial que a etapa de captura grave todas as operações que levam ao erro.
+
+========================
+Falta dizer alguma coisa sobre debug
+=======================
 
@@
 \item [2. Emular o sistema utilizando um emulador] \hfill \\
+============hese emulat
+ors simulate the hardware
+environments to facilitate the development and checking so
+ftware applications.
+The emulator approach is quite laborious since extensive pr
+ior profiling is required=============
 É um passo necessário para executar a \textit{software} na arquitetura alvo correta.
@@
 
-Após a definição da infraestrutura compartilhada para testes e depuração também foi necessário dividir as funções para cada uma das atividades.
+Após a definição da infraestrutura compartilhada para testes e depuração também é necessário dividir as funções para cada uma das atividades.
 A ideia é utilizar o emulador para a automação da execução do \textit{software} e de seus casos de teste.
 A depuração será iniciadas somente no caso de sucesso em um teste, ou seja, quando um erro é detectado.
+
+\subsection{Discussão}
+
+Muitas vezes as configurações do \ac{SUT} devem ser alteradas para poder executar determinados tipos de teste ou melhorar a efcácia da depuração.
+Estas adaptações podem influenciar no funcionamento normal do \ac{SUT} e ocultar determinados tipos de erros.
+
+A configuração do ambiente remoto não exceção e, inclusive
+
+Como exemplo de adaptação
+
+Inclusive, um dos primeiros passos para a configuração do ambiente remoto
+
+é compilar o \textit{software} ativando **a  compilação simbólica** e retirando as otimizações.
+
+Configuração do ambiente remoto
+
+======================
+
+1. Compilar com informações de depuração
+Este passo realiza uma compilação simbólica e sem otimizações.
+A otimização correta é importante para a execução do \textit{software}, mas quando o foco é a depuração o ideal é que não haja muita diferença entre o código-fonte e as instruções geradas.
+
+Como entrada é necessário o código-fonte do \textit{software} e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração.
+O \ac{GCC} realiza esta atividade quando acrescentada a opção $-g$ para compilar.
+
+======================
 

### 2014-11-06 dissertacao/tese_rita.tex
Adicionando controle de parada e troca de makedefs

@@
 
-A idéia de prover um bom ambiente em que testes e depuração possam compartilhar a infraestrutura e dados entre si se formou a partir da observação e estudo de vários ambientes de execução automática das atividades testes e de depuração.
-
-Além do foco em prover uma estrutura compartilhada, também foi necessária uma atenção especial ao suporte para sistemas embarcados.
-Esta especialização tornou-se necessária pois o teste e depuração realizados na infraestrutura compartilharão os recursos do \ac{SUT}, o que no caso de sistemas embarcados é crítico pois geralmente possuem apenas os recursos essenciais para desempenhar uma determinada função.
+A idéia de prover um bom ambiente em que testes e depuração possam compartilhar a infraestrutura se formou a partir da observação e estudo de vários ambientes de execução automática das atividades testes e de depuração.
+Seu desenvolvimento envolveu uma atenção especial ao suporte para sistemas embarcados, visto que os testes/depuração realizados tentem a compartilhar os escassos recursos do \ac{SUT}.
+O compartilhamento é crítico no caso de sistemas embarcados porque geralmente possuem apenas os recursos essenciais para desempenhar uma determinada função.
 
@@
 
-\subsection{Discussão}
-
-Muitas vezes as configurações do \ac{SUT} devem ser alteradas para poder executar determinados tipos de teste ou melhorar a efcácia da depuração.
+\section{Reflexão sobre o uso do ambiente compartilhado}
+Muitas vezes as configurações do \ac{SUT} devem ser alteradas para poder executar determinados tipos de teste ou melhorar a eficácia da depuração.
 Estas adaptações podem influenciar no funcionamento normal do \ac{SUT} e ocultar determinados tipos de erros.
 
-A configuração do ambiente remoto não exceção e, inclusive
-
-Como exemplo de adaptação
-
-Inclusive, um dos primeiros passos para a configuração do ambiente remoto
-
-é compilar o \textit{software} ativando **a  compilação simbólica** e retirando as otimizações.
+A presente proposta de ambiente compartilhado não é uma exceção e, inclusive, um dos primeiros passos para utilizar o ambiente de maneira adequada está em executar uma compilação simbólica do \textit{software} e sem otimizações.
+A desvantagem da compilação simbólica está no consumo extra de memória, entretanto, este incoveniente deixa o \textit{software} mais preparado para extrair informações valiosas na deuração.
+Contudo, o fator mais crítico advém de retirar as otimizações da compilação.
+
+%Uma compilação simbólica deixa o código com mais informações para a depuração, o que facilita a extração de dados e análise do funcionamento do \textit{software}, entretanto, o consumo de memória extra para adicionar estas informações pode não ser o ideal
+
+Vale lembrar que ao se retirar as otimizações do \textit{software}, estamos assumindo vários riscos, dentre eles:
+
+um risco de inserir/adicionar complexidade
 

### 2014-11-17 dissertacao/tese_rita.tex
adicionando correções sugeridas pelo Guto e início do experimento 2

@@
 \lstloadlanguages{C,HTML}
-\lstdefinestyle{prg}{basicstyle=\small\sffamily, lineskip=-0.2ex, showspaces=false}
+\lstdefinestyle{prg}{basicstyle=\scriptsize\sffamily, lineskip=-0.2ex, showspaces=false}
 
@@
 \subsection{Depuradores}
-Depuradores são ferramentas que auxiliam no monitoramento da execução de um programa, incluindo opções como: executar o programa passo-a-passo, pausar/reiniciar a execução e, em alguns casos, até voltar no tempo e desfazer a execução de uma determinada instrução.
+Depuradores são ferramentas que auxiliam no monitoramento da execução de um programa, incluindo opções como: executar o programa passo a passo, pausar/reiniciar a execução e, em alguns casos, até voltar no tempo e desfazer a execução de uma determinada instrução.
 
@@
 O conceito de partição do \textit{software} surgiu da afirmação de que quando as pessoas estão depurando um \textit{software}, o processo mais comum é fazer abstrações mentais correspondentes a partes do todo.
-Desta forma desenvolve-se a hipótese de integrar particionadores de código-fonte nos ambientes de depuração~\cite{Weiser:1981}.
+Desta forma desenvolve-se a hipótese de integrar particionadores de código fonte nos ambientes de depuração~\cite{Weiser:1981}.
 
@@
 Independente da abordagem selecionada, a partição do código é uma técnica versátil e muito utilizada, principalmente porque necessita apenas de uma execução com falhas para ser capaz de simplificar o \textit{software} em \textit{slices}, cujo grupo de entradas a serem examinadas é bem reduzido.
-Poder selecionar pequenos componentes do código-fonte para seres testadas e depuradas em partes é uma das principais características da ferramenta apresentada no capítulo~\ref{sec:tap}.
+Poder selecionar pequenos componentes do código fonte para seres testadas e depuradas em partes é uma das principais características da ferramenta apresentada no capítulo~\ref{sec:tap}.
 \end{description}
@@
 
-O HDD - \textit{Hierarchical Delta Debugging} \cite{Misherghi:2006} surgiu para melhorar o desempenho dos algoritmos do \ac{DD}, principalmente quando o código-fonte analisado possui uma estrutura hierárquica e semântica, ou seja, o \ac{SUT} não é apenas uma estrutura de linhas desconexas e independentes.
+O HDD - \textit{Hierarchical Delta Debugging} \cite{Misherghi:2006} surgiu para melhorar o desempenho dos algoritmos do \ac{DD}, principalmente quando o código fonte analisado possui uma estrutura hierárquica e semântica, ou seja, o \ac{SUT} não é apenas uma estrutura de linhas desconexas e independentes.
 
@@
 Para considera a hierarquia, o algoritmo de simplificação \ac{DD} foi modificado para operar em uma árvore de sintaxe abstrata e sua implementação foi aplicada para avaliar arquivos \ac{XML} e programas escritos em $C$.
-A versão \ac{XML} explora diretamente a estrutura hierárquica da entrada, extraindo sub-árvores, folhas, atributos e até caracteres.
-Para a versão $C$ foi necessário gerar um analisador do código-fonte, essencial para manipular o \textit{software} de acordo com a árvore de sintaxe simplificada.
+A versão \ac{XML} explora diretamente a estrutura hierárquica da entrada, extraindo subárvores, folhas, atributos e até caracteres.
+Para a versão $C$ foi necessário gerar um analisador do código fonte, essencial para manipular o \textit{software} de acordo com a árvore de sintaxe simplificada.
 
@@
 
-$JINSI$ foi novamente abordada por Burger e Zeller~\cite{burger2008replaying}, adquirindo a capacidade de capturar e reproduzir as interações intercomponentes e intracomponentes.
+$JINSI$ foi novamente abordada por Burger e Zeller~\cite{burger2008replaying}, adquirindo a capacidade de capturar e reproduzir as interações inter/intra componentes.
 Assim, todas as operações relevantes são observadas e executadas passo a passo, considerando-se todas as comunicações entre dois componentes até encontrar o \textit{bug}.
@@
 
-A atividade de teste é necessária para manter a qualidade do produto oferecido e verificar se seu comportameto não desvia do esperado.
+A atividade de teste é necessária para manter a qualidade do produto oferecido e verificar se seu comportamento não desvia do esperado.
 No caso de \textit{software} embarcado, o teste na plataforma alvo e no ambiente de produção é necessário, entretanto nem sempre é possível ou praticável.
-Felizmente existem alternativas para realizar esta atividade, como por exemplo executar o \textit{software} em um simulador, aravés um protótipo limitado de \textit{hardware}, ou até utilizando o próprio ambiente de desenvolvimento.~\cite{progressBeforeHardware}.
-
-A idéia de prover um bom ambiente em que testes e depuração possam compartilhar a infraestrutura se formou a partir da observação e estudo de vários ambientes de execução automática das atividades testes e de depuração.
+Felizmente existem alternativas para realizar esta atividade, como por exemplo executar o \textit{software} em um simulador, através um protótipo limitado de \textit{hardware}, ou até utilizando o próprio ambiente de desenvolvimento.~\cite{progressBeforeHardware}.
+
+A ideia de prover um bom ambiente em que testes e depuração possam compartilhar a infraestrutura se formou a partir da observação e estudo de vários ambientes de execução automática das atividades testes e de depuração.
 Seu desenvolvimento envolveu uma atenção especial ao suporte para sistemas embarcados, visto que os testes/depuração realizados tentem a compartilhar os escassos recursos do \ac{SUT}.
@@
 
-========================
-Falta dizer alguma coisa sobre debug
-=======================
+%========================
+%Falta dizer alguma coisa sobre debug
+%=======================
 
@@
 O ambiente compartilhado proposto utiliza o $QEMU$ para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica.
-Desta forma torna-se possível utilizar um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado.
-O \ac{GDB} encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar seu comportamento de maneira estática.
+Desta forma torna-se possível utilizar-se um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado.
+O \ac{GDB} encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar o comportamento do \ac{SUT} de maneira estática.
 
@@
 Este passo realiza uma compilação simbólica e sem otimizações.
-A otimização correta é importante para a execução do \textit{software}, mas quando o foco é a depuração o ideal é que não haja muita diferença entre o código-fonte e as instruções geradas.
-
-Como entrada é necessário o código-fonte do \textit{software} e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração.
+A otimização correta é importante para a execução do \textit{software}, mas quando o foco é a depuração o ideal é que não haja muita diferença entre o código fonte e as instruções geradas.
+
+Como entrada é necessário o código fonte do \textit{software} e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração.
 O \ac{GCC} realiza esta atividade quando acrescentada a opção $-g$ para compilar.
 
-\item [2. Emular o sistema utilizando um emulador] \hfill \\
-============hese emulat
-ors simulate the hardware
-environments to facilitate the development and checking so
-ftware applications.
-The emulator approach is quite laborious since extensive pr
-ior profiling is required=============
+\item [2. Executar o sistema utilizando um emulador] \hfill \\
 É um passo necessário para executar a \textit{software} na arquitetura alvo correta.
@@
 A opção $-S$ é utilizada para forçar que o $QEMU$ espere a conexão do depurador antes da inicialização do sistema.
-Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração ($app.img$) imprime algo na tela ($stdio$), a chamada do $QEMU$ deve ser semelhante à: $qemu$ $-fda$ $app.img$ $-serial$ $stdio$ $-s$ $-S$
+Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração ($app.img$) imprime algo na tela ($stdio$), a chamada do $QEMU$ deve ser semelhante à: $qemu-[arch]$ $-serial$ $stdio$ $-fda$ $app.img$ $-s$ $-S$
 
 \item [3. Conectar-se com o depurador] \hfill \\
-Esta conexão é importante para fornecer ações ao usuário, tais como: executar o programa passo-a-passo, pausar/reiniciar a execução, entre outras.
+Esta conexão é importante para fornecer ações ao usuário, tais como: executar o programa passo a passo, pausar/reiniciar a execução, entre outras.
 Para fornecer a estabilidade necessária para a infraestrutura gerada, a conexão do depurador será realizada de maneira remota.
@@
 \section{Reflexão sobre o uso do ambiente compartilhado}
-Muitas vezes as configurações do \ac{SUT} devem ser alteradas para poder executar determinados tipos de teste ou melhorar a eficácia da depuração.
+Muitas vezes as configurações do \ac{SUT} devem ser alteradas para poder executar um tipo específico de teste ou melhorar a eficácia da depuração.
 Estas adaptações podem influenciar no funcionamento normal do \ac{SUT} e ocultar determinados tipos de erros.
@@
 A presente proposta de ambiente compartilhado não é uma exceção e, inclusive, um dos primeiros passos para utilizar o ambiente de maneira adequada está em executar uma compilação simbólica do \textit{software} e sem otimizações.
-A desvantagem da compilação simbólica está no consumo extra de memória, entretanto, este incoveniente deixa o \textit{software} mais preparado para extrair informações valiosas na deuração.
-Contudo, o fator mais crítico advém de retirar as otimizações da compilação.
-
-%Uma compilação simbólica deixa o código com mais informações para a depuração, o que facilita a extração de dados e análise do funcionamento do \textit{software}, entretanto, o consumo de memória extra para adicionar estas informações pode não ser o ideal
-
-Vale lembrar que ao se retirar as otimizações do \textit{software}, estamos assumindo vários riscos, dentre eles:
-
-um risco de inserir/adicionar complexidade
-
-Configuração do ambiente remoto
-
-======================
-
-1. Compilar com informações de depuração
-Este passo realiza uma compilação simbólica e sem otimizações.
-A otimização correta é importante para a execução do \textit{software}, mas quando o foco é a depuração o ideal é que não haja muita diferença entre o código-fonte e as instruções geradas.
-
-Como entrada é necessário o código-fonte do \textit{software} e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração.
-O \ac{GCC} realiza esta atividade quando acrescentada a opção $-g$ para compilar.
-
-======================
+
+Para um compilador, a diferença entre utilizar ou não alguma otimização ativa é o foco da compilação do \textit{software}.
+Ao utilizar uma compilação sem otimização, o objetivo do compilador será de reduzir o custo da compilação e da depuração a fim de sempre produzir os resultados esperados.
+Ao ativar alguma otimização sua função será compilar com o intuito de melhorar o desempenho e/ou o tamanho do código à custa do tempo de compilação e, possivelmente, da capacidade para depurar o programa~\cite{gcc:optimization}.
+
+Uma compilação sem otimizações deixa o \textit{software} mais preparado para extrair informações valiosas na depuração.
+Contudo, além de aumentar a quantidade de memória necessária, o fato de retirar as otimizações da compilação pode ocultar erros e distorcer as condições de corrida de um \textit{software}.
+
+As otimizações utilizadas por um \ac{SUT} podem definir o sucesso do teste e da depuração e devem ser muito bem avaliadas para não gerarem resultados falsos.
+Para corroborar este fato, discutiram sobre como as otimizações podem influenciar \textit{software} com múltiplas \textit{threads}~\cite{jia2013compiler}.
+Ainda, existem vários estudos~\cite{effinger2012ifrit, 5544315, 6821096} que tentam fornecer alternativas para o teste e depuração de \textit{software} com o mínimo de influência no sistema, para não ocultar erros de simultaneidade.
 
@@
 \label{sec:tap}
+Existe uma demanda crescente de desenvolvimento de novos sistemas ou adaptações em \textit{softwares} já existentes.
+Novos requisitos de \textit{software} e \textit{hardware} surgem diariamente e estão cada vez mais complexos, fazendo com que os sistemas tenham que ser adaptados para que atendam a necessidades dos usuários~\cite{pressman}.
+
+Para que o esforço de desenvolver (ou manter) um \textit{software} seja o mínimo possível, é essencial que seu código fonte seja bem projetado e estruturado, facilitando a adição/adaptação de funcionalidades~\cite{kerievsky2008refatoraccao}.
+
 No desenvolvimento para sistemas embarcados é comum que uma especificação seja reutilizada, diferenciando apenas alguns requisitos não funcionais.
-Esta estratégia visa utilizar a propriedade intelectual já adquirida para reduzir o tempo para que um novo produto entre no mercado~\cite{gupta1997introducing}.
-
-Normalmente o núcleo do sistema é formado por componentes previamente concebidos e verificados~\cite{743146} Esta base é conectada à extensões, que são adaptações ou implementação de novos componentes de \textit{software} ou \textit{hardware} para atender à um determinado requisito.
+Esta estratégia visa utilizar a propriedade intelectual já adquirida para reduzir o tempo para que um novo produto entre no mercado.%~\cite{gupta1997introducing}.
+
+Normalmente o núcleo do sistema é formado por componentes previamente concebidos e verificados, que posteriormente são conectados à extensões~\cite{743146}.
+Estas extensões não as adaptações/implementações de  componentes de \textit{software} ou \textit{hardware} que atendem à um determinado requisito.
 Para cada nova extensão, um novo conjunto de testes é gerado para garantir o novo sistema.
@@
 Em um projeto orientado à aplicação o sistema é desenvolvido a partir de componentes especificamente adaptados e configurados de acordo com os requisitos da aplicação alvo.
-Ou seja, o próprio projeto do sistema oferece a garantia de que tudo compõe a aplicação é essencial para seu funcionamento.
-Os conceitos de \ac{ADESD} na concepção do \textit{software} podem reduzir o tempo gasto com o teste e a depuração do sistema.
-
-Com o uso de \ac{ADESD} pode-se considerar que a entrada do sistema já está simplificada, sendo equivalente à técnicas de depuração delta.
+Ou seja, o próprio projeto do sistema oferece a opção de conter somente os componentes essenciais ao funcionamento da aplicação.
+
+Os conceitos de \ac{ADESD} na concepção do \textit{software} podem reduzir o tempo gasto com o teste e a depuração do sistema, pois a partir deste tipo de projeto pode-se considerar que a entrada do sistema já está simplificada, sendo equivalente à técnicas de depuração delta.
 Desta forma, não é necessário utilizar técnicas como, por exemplo, partições do código para diminuir a complexidade do sistema.
 
-Ademais, no desenvolvimento de \textit{software} é importante que cada funcionalidade significativa seja executada em apenas um lugar no código fonte.
-Caso existam funções semelhantes espalhadas pelo código, é interessante e benéfico combiná-las em uma única abstração e derivar apenas as funcionalidades individuais de cada função~\cite{abelson1996structure}.
+Ademais, no desenvolvimento de \textit{software} é importante que cada funcionalidade significativa seja implementada em apenas um lugar no código fonte.
+Caso existam funções semelhantes espalhadas pelo código, é interessante e benéfico combiná-las em uma única abstração e derivar suas peculiaridades em funções diferentes~\cite{abelson1996structure}.
 
 O reuso do projeto do sistema embarcado permite que todo o sistema seja reaproveitado, exigindo apenas um conjunto de testes complementar para cada extensão anexada.
-Uma vez que o núcleo já possui verificação~\cite{743146}, o conceito de abstração de dados no universo de teste pode ser aplicado nas extensões do núcleo.
 A abstração de casos de teste deve ser composta por testes da própria abstração e testes relacionados ao comportamento específico de cada requisito não funcional.
 
-Para aproveitar esta vantagem, o algoritmo de \ac{TAP} trabalha com a premissa de que este sistema seja orientado a aplicação, com modelagem baseada em \textit{features} e parametrização.
-Também é desejável que cada abstração do sistema seja configurada conforme necessário através de \textit{traits} de um modelo de \textit{templates}~\cite{Stroustrup:c++}.
+O algoritmo de \ac{TAP} foi desenvolvido para aproveitar estas vantagens.
+Assim, cada \ac{SUT} que possua um conjunto de requisitos que possam ser refinadas de acordo com o propósito da aplicação pode utilizar \ac{TAP} para trocar automaticamente as configurações por uma abstração equivalente.
 
 \section{Algoritmo de troca de parâmetros}
-No algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos realizados a partir do momento em que se tem um \ac{SUT} até o retorno do relatório para o usuário.
-A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração que possui o caminho do \ac{SUT} e de seus \textit{traits}.
+O algoritmo de troca de parâmetros foi idealizado de acordo com os conceitos de abstrações de dados e com foco no desenvolvimento e teste de sistemas embarcados.
+
+A ideia é poder aplicar um único conjunto de testes para todas as implementações que seguem uma mesma especificação, especializando apenas a configuração desejada.
+Desta forma, é possível executar o mesmo conjunto de testes para atender uma maior variabilidade de configurações um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}.
+
+No Algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos realizados a partir do momento em que se tem um \ac{SUT} até o retorno do relatório para o usuário.
+A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração que possui o caminho do \ac{SUT} e de sua configuração - que neste caso são os \textit{traits}.
 A partir destas informações o algoritmo flui no sentido de tentar encontrar a característica desejada, trocá-la por uma valor predeterminado, executar a nova aplicação e recolher o retorno da aplicação.
@@
 
-A vantagem de unir \ac{ADESD} e abstrações de dados ao desenvolvimento/teste de sistemas embarcados é poder aplicar um único conjunto de testes para todas as implementações que seguem uma mesma especificação, especializando apenas a configuração desejada.
-Desta forma, é possível executar o mesmo conjunto de testes para atender uma maior variabilidade de configurações um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}.
+Vale lembrar que o algoritmo não leva em conta a semântica da aplicação os das trocas realizadas.
+Se o aquivo de configuração não trouxer sugestões de propriedades a serem modificadas e dos valores semanticamente válidos, a ferramenta apenas selecionará valores estruturalmente válidos.
 
@@
 O ajuste inicial é manual e simples, uma vez que este arquivo pode ser lido quase como um texto: há um teste para a aplicação "exemplo", dentro dela deseja-se especificar duas propriedades.
-A primeira é a propriedade identificada como \textit{ARCH} que pode assumir os valores \textit{IA32} ou \textit{AVR8}.
+A primeira é identificada como \textit{ARCH} e seus valores são semanticamente válidos para a aplicação apenas se assumirem os valores \textit{IA32} ou \textit{AVR8}.
 A segunda está relacionada à depuração, é um arquivo que contém \textit{breakpoints} que está no seguinte caminho: "\textit{/home/breakpoints.txt}".
@@
 Para validar o algoritmo proposto, foi implementada uma ferramenta de automação da execução da a troca de parâmetros de configuração, que utiliza o ambiente compartilhado para a execução do teste e depuração de sistemas.
-Todos os experimentos foram elaborados para salientar os pontos positivos da proposta e também seus pontos de melhoria.
-
-A \ac{TAP} analisada à partir do teste e depuração de uma aplicação real que simula um componente de estimativa de movimento distribuída, o \ac{DMEC}.
+
+Os experimentos foram elaborados para salientar os pontos positivos da proposta e também seus pontos de melhoria.
+
+O primeiro experimento teve como objetivo averiguar se o algoritmo era robusto o suficiente para contribuir no ciclo de desenvolvimento de ferramentas complexas.
+Para tal, \ac{TAP} realizou a troca de parâmetros de uma ferramenta utilizada na estimativa de movimento - que é um dos passos da codificação de vídeo bruto em H.264.
+
+Já o segundo experimento foi aplicado a desenvolvedores inexperientes na implementação e manutenção de \textit{software} embarcado, e focou na facilidade de utilização e na efetividade dos resultados.
+Neste caso, o experimento foi desenvolvido como base no o código produzido por alunos do curso de bacharelado em ciências da computação.
+Os alunos tiveram o seu primeiro contato com o \ac{EPOS} durante as aulas e seus exercícios práticos consistiam em realizavam uma manutenção evolutiva do sistema.
+
+\section{Experimento 1 - Ciclo de desenvolvimento}
+Este experimento foi desenvolvido com o intuito de medir a robustez de algoritmo durante o ciclo de desenvolvimento e manutenção de \textit{software}.
+A aplicação escolhida para este experimento foi a \ac{DMEC}, que simula um componente de estimativa de movimento distribuída.
+
 Este componente executa uma estimativa de movimento explorando a semelhança entre imagens adjacentes numa sequência de vídeo que permite que as imagens sejam codificadas diferencialmente, aumentando a taxa de compressão da sequência de \textit{bits} gerada.
-
-Estimativa de movimento é uma fase importante para codificação H.264 já que consome cerca de 90\% do tempo total do processo de codificação \cite{DMEC}.
-O teste de \ac{DMEC} verifica o desempenho de estimativa de movimento usando uma estratégia de particionamento de dados, enquanto os trabalhadores ($Workers$) realizam a estimativa e o coordenador ($Coordinator$) processa os resultados.
-
-A Figura~\ref{fig:dmec} apresenta a interação entre as \textit{threads} coordenador e trabalhadoras.
-O coordenador é responsável por definir o particionamento de imagem, fornecer a imagem a ser processada e retornar resultados gerados para o codificador, enquanto cada trabalhador deve calcular o custo de movimento e os vetores de movimento.
-
-\fig{dmec}{Interação entre o coordenador e os trabalhadores na aplicação teste do \ac{DMEC}~\cite{DMEC}.}{scale=.4}
-
-\section{Ambiente de testes}
-A aplicação \ac{DMEC} possui vários requisitos, dentre eles havia a necessidade de produzir as estimativas consumindo o menor tempo possível.
-Logo, a ferramenta foi utilizada na tentativa de aumentar o número de trabalhadores para tentar paralelizar o trabalho da estimativa.
-
-Consequentemente, o arquivo de configuração foi modificado para averiguar a configuração que representa o número de trabalhadores (\texttt{NUM\_WORKERS}).
-Inicialmente optou-se por um período fechado, iniciando-se em 6 (configuração original) e terminando em 60.
-
+Estimativa de movimento é uma fase importante para codificação H.264, já que consome cerca de 90\% do tempo total do processo de codificação~\cite{DMEC}.
+
+A Figura~\ref{fig:dmec} apresenta a interação que ocorre na aplicação: o coordenador é responsável por definir o particionamento de imagem, fornecer a imagem a ser processada e retornar resultados gerados para o codificador, enquanto cada trabalhador deve calcular o custo de movimento e os vetores de movimento.
+
+\fig{dmec}{Interação entre o coordenador e os trabalhadores na aplicação teste do \ac{DMEC}~\cite{DMEC}.}{scale=.3}
+
+\subsection{Execução dos testes e depuração}
+A aplicação de teste de \ac{DMEC} verifica o desempenho de estimativa de movimento usando uma estratégia de particionamento de dados, enquanto os trabalhadores ($Workers$) realizam a estimativa e o coordenador ($Coordinator$) processa os resultados.
+
+Um dos requisitos desta aplicação é a produção de estimativas consumindo o menor tempo possível.
+Desta forma, a \ac{TAP} foi configurada para trocar a configuração do número de trabalhadores(\texttt{NUM\_WORKERS}), a fim de paralelizar o trabalho da estimativa.
+A configuração inicial de número de trabalhadores da aplicação era 6 e decidiu-se aumentar em dez vezes este número.
+
+A troca de parâmetros gerou todas as configurações de \texttt{NUM\_WORKERS} de 1 até 60 em nenhuma delas houve erro de compilação.
 O teste do limite inferior e superior são demonstrados, respectivamente, na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers}.
@@
 
-Apesar da troca de parâmetros gerar várias configurações para o teste, apenas compilar o código não garante que a aplicação é livre de \textit{bugs}.
-No caso do número de trabalhadores igual a 60, o programa foi compilado, mas não foi possível emular sua execução.
-Nestes casos o depurador é automaticamente chamado para que se possa descobrir o porquê deste comportamento.
-
-A ferramenta então foi configurada para adicionar pontos de interrupção depois de iniciar cada uma das funções da aplicação, inclusive na função principal, para descobrir se o problema encontrado era resultado de alguma delas.
-Foram consideradas corretas as execuções que contivessem então a resposta (\textit{continue}) de cada uma delas.
-
-Para a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} com o valor 60 não houve nenhuma resposta positiva de \textit{continue}.
-Conforme pode ser observado na Figura~\ref{fig:gdb_dmec_60_workers} não há nenhuma resposta da aplicação e que nem mesmo a função principal foi atingida.
-
-\fig{gdb_dmec_60_workers}{Execução da depuração da aplicação DMEC com a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}
+As Figuras ~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers} conseguiram produzir uma imagem executável após a compilação, entretanto, mesmo sem haver erro na compilação a execução com \texttt{NUM\_WORKERS} igual a 60 retornou um resultado inválido.
+Desta forma, torna-se visível que apenas compilar o código não garante que a aplicação é livre de \textit{bugs}.
+
+Para os casos nos quais a execução da aplicação não foi bem sucedida \ac{TAP} automaticamente aciona o depurador para que se possa descobrir o porquê deste comportamento.
+Sendo assim, foi necessário incluir na configuração da ferramenta um arquivo com \textit{breakpoints} para poder verificar-se o problema.
+Foram adicionados pontos de interrupção em cada uma das funções da aplicação, inclusive na função principal.
+A execução do \ac{GDB} com os \textit{breakpoints} é demonstrada na Figura~\ref{fig:gdb_dmec_60_workers}.
+
+\fig{gdb_dmec_60_workers}{Depuração do DMEC com a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}
+
+Com esta configuração apenas execuções que chamaram ao menos um vez cada uma das funções foram consideradas execuções corretas da aplicação.
+Note-se que após o comando \texttt{continue} não houve mais nenhuma parada em qualquer uma das funções.
+Insto significa que para a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} com o valor 60 não houve nenhuma resposta da aplicação e que, inclusive, não conseguiu nem atingir a função principal.
 
 Ainda, observando-se o relatório final emitido pela ferramenta foi possível descobrir que sempre que a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} apresentava um número maior que 10 a aplicação se comportava de maneira anômala.
+
 Após a execução da ferramenta e análise do relatório foi possível determinar que existia um limite máximo de trabalhadores, informação esta que ajudou no desenvolvimento do componente.
+A partir desta descoberta foi possível maximizar o paralelismo das estimativas sem que houvesse efeitos colaterais no funcionamento da aplicação.
 
@@
 \fig{dmec_size_results}{Consumo de memória extra para armazenar as informações de depuração.}{scale = 0.7}
+
+\section{Experimento 2 - Facilidade de uso e efetividade dos resultados}
+Este experimento foi elaborado para verificar a facilidade de utilização do algoritmo, do ambiente compartilhado de teste e depuração de \textit{software} e dos resultados apresentados pela ferramenta.
+
+Para verificar a facilidade do uso o experimento deveria ser aplicado à desenvolvedores inexperientes na produção de \textit{software} embarcado.
+A ideia é apresentar a ferramenta para desenvolvedores inexperientes e configurá-la para que o algoritmo de troca de parâmetros seja capaz de apontar que um determinado teste apresentou um comportamento errado por causa de determinada configuração.
+
+\ac{TAP} foi avaliada através do código fonte produzido por estudantes do curso de bacharelado em ciências da computação e que estavam cursando a disciplina de sistemas operacionais II.
+A escolha da turma se deu devido ao fato de ser uma disciplina com muitos exercícios práticos, os quais são baseados em um sistema operacional (\ac{EPOS}) cuja disponibilidade é controlada por senha, ou seja, sabe-se de antemão quais estudantes já tiveram contato com o sistema.
+
+No início desta disciplina os alunos tem acesso a um \ac{EPOS} incompleto e cada exercício realizado tem o intuito de implementar uma parte deste \textit{software}.
+Todos os exercícios tem um escopo fechado e sabe-se quais testes devem ser executados corretamente para cada uma das fases.
+
+O \ac{EPOS} permite que cada aplicação gerada possua um arquivo próprio de configuração de abstrações para definir o seu comportamento.
+Dentre estas configurações encontram-se definições como, por exemplo, o tipo de escalonamento, que podem afetar um determinado comportamento da aplicação sem modificar seu propósito.
+
+Se existem várias configurações válidas de uma mesma aplicação, todas elas devem ser atendidas pelas soluções dos exercícios.
+Entretanto, devido à inexperiência, alguns alunos não utilizam esta troca de parâmetros como ferramenta de apoio.
+
+Para fornecer dicas sobre as configurações mais importantes, \ac{TAP} foi configurada para realizar a troca das seguintes configurações: tipo de escalonamento de processos, o quantum de tempo e tamanhos da \textit{stack} e \textit{heap}.
+O arquivo de configuração desenvolvido para a disciplina pode ser observado na Figura~\ref{progxml:so2}.
+
+\progxml{so2}{Configuração de \ac{TAP} para as aplicações do \ac{EPOS} da disciplina.}
+
+\subsection{Os exercícios e a execução dos testes}
+A turma foi dividida em 12 grupos para a execução de exercícios práticos e de um projeto final.
+Os exercícios práticos servem para que os alunos consigam atingir a maturidade necessária para realizar um projeto final, que normalmente ocupa 50\% da disciplina e apresenta complexidade compatível à união de todos os exercícios realizados.
+
+\subsubsection{Exercício 1 - XXX}
+XXXXX
+Tem que executar com sucesso o teste do semáforo.
+Resultados do execício 1
+
+\subsubsection{O projeto final}
+O projeto final consistem em transformar o \ac{EPOS} em um \textit{microkernel}.
+Deve-se então realizar uma evolução no sistema, mas agora o escopo aumenta e todos os testes devem ser executados com sucesso.
+O sistema final deverá suportar a criação de múltiplos processos e garantir o princípio de não interferência entre as \textit{threads} e delas para com o \textit{kernel}.
+
+Como este projeto é extenso, ele foi separado em várias entregas parciais, a fim de acompanhar o desempenho dos alunos.
+Os dados retirados da execução dos testes do projeto final podem ser observados na Figura X.
 

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/arm/src/abstraction/semaphore_test_traits.h

@@ -1,155 +1,0 @@
-#ifndef __traits_h
-#define __traits_h
-
-#include <system/config.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-// Global Configuration
-template <typename T>
-struct Traits
-{
-    static const bool enabled = true;
-    static const bool debugged = true;
-    static const bool hysterically_debugged = false;
-};
-
-template <> struct Traits<Build>
-{
-    enum {LIBRARY};
-    static const unsigned int MODE = LIBRARY;
-
-    enum {IA32, ARMv7};
-    static const unsigned int ARCH = IA32;
-
-    enum {PC, eMote3};
-    static const unsigned int MACH = PC;
-
-    enum {Legacy, Cortex_M3, Cortex_A8, Cortex_A9};
-    static const unsigned int MODEL = Legacy;
-
-    static const unsigned int CPUS = 1;
-    static const unsigned int NODES = 1; // > 1 => NETWORKING
-};
-
-
-// Utilities
-template <> struct Traits<Debug>
-{
-    static const bool error   = true;
-    static const bool warning = true;
-    static const bool info    = false;
-    static const bool trace   = false;
-};
-
-template <> struct Traits<Lists>: public Traits<void>
-{
-    static const bool debugged = hysterically_debugged;
-};
-
-template <> struct Traits<Spin>: public Traits<void>
-{
-    static const bool debugged = hysterically_debugged;
-};
-
-template <> struct Traits<Heap>: public Traits<void>
-{
-    static const bool debugged = hysterically_debugged;
-};
-
-
-// System Parts (mostly to fine control debugging)
-template <> struct Traits<Boot>: public Traits<void>
-{
-};
-
-template <> struct Traits<Setup>: public Traits<void>
-{
-};
-
-template <> struct Traits<Init>: public Traits<void>
-{
-};
-
-
-// Common Mediators
-template <> struct Traits<Serial_Display>: public Traits<void>
-{
-    static const bool enabled = true;
-    static const int COLUMNS = 80;
-    static const int LINES = 24;
-    static const int TAB_SIZE = 8;
-};
-
-__END_SYS
-
-#include __ARCH_TRAITS_H
-#include __HEADER_MACH(config)
-#include __MACH_TRAITS_H
-
-__BEGIN_SYS
-
-template <> struct Traits<Application>: public Traits<void>
-{
-    static const unsigned int STACK_SIZE = 768;
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/doc/include/mach/pc/machine.h

@@ -1,81 +1,0 @@
-/*! @file
- *  @brief EPOS PC Mediator Declarations
- *
- *  CVS Log for this file:
- *  \verbinclude include/mach/pc/machine_h.log
- */
-#ifndef __pc_h
-#define __pc_h
-
-#include <utility/list.h>
-#include <cpu.h>
-#include <mmu.h>
-#include <tsc.h>
-#include <machine.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-class PC: public Machine_Common
-{
-private:
-    static const unsigned int HARD_INT = Traits<PC>::HARDWARE_INT_OFFSET;
-    static const unsigned int SYSCALL_INT = Traits<PC>::SYSCALL_INT;
-    static const unsigned int INT_VECTOR_SIZE = 64;
-    
-    typedef IA32::Reg32 Reg32;
-    typedef IA32::Log_Addr Log_Addr;
-
-public:
-    typedef void (int_handler)(unsigned int);
-
-public:
-    PC() {}
-  
-    static int_handler * int_vector(unsigned int i) {
-	return (i < INT_VECTOR_SIZE) ? _int_vector[i] : 0;
-    }
-    static void int_vector(unsigned int i, int_handler * h) {
-	db<PC>(INF) << "PC::int_vector(int=" << i << ",h=" << h <<")\n";
-	if(i < INT_VECTOR_SIZE) _int_vector[i] = h;
-    }
-
-    static void panic();
-    static void reboot();
-    static void poweroff();
-
-    static int irq2int(int i) { return i + HARD_INT; }
-    static int int2irq(int i) { return i - HARD_INT; }
-
-    static void init();
-
-private:
-    static void int_dispatch();
-
-    static void int_not(unsigned int interrupt);
-    static void exc_not(unsigned int interrupt,
-			Reg32 error, Reg32 eip, Reg32 cs, Reg32 eflags);
-    static void exc_pf (unsigned int interrupt,
-			Reg32 error, Reg32 eip, Reg32 cs, Reg32 eflags);
-    static void exc_gpf(unsigned int interrupt,
-			Reg32 error, Reg32 eip, Reg32 cs, Reg32 eflags);
-    static void exc_fpu(unsigned int interrupt,
-			Reg32 error, Reg32 eip, Reg32 cs, Reg32 eflags);
-
-private:
-    static int_handler * _int_vector[INT_VECTOR_SIZE];
-};
-
-__END_SYS
-
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/doc/src/abstraction/thread_test.cc

@@ -1,70 +1,0 @@
-/*! @file
- *  @brief EPOS Thread Test Program
- */
-#include <utility/ostream.h>
-#include <thread.h>
-#include <alarm.h>
-
-__USING_SYS
-
-const int iterations = 10;
-
-int func_a(void);
-int func_b(void);
-
-Thread * a;
-Thread * b;
-Thread * m;
-
-OStream cout;
-
-int main()
-{
-    cout << "Thread test\n";
-
-    m = Thread::self();
-
-    cout << "I'm the first thread of the first task created in the system.\n";
-    cout << "I'll now create two threads and then wait for them to finish ...\n";
-
-    a = new Thread(&func_a);
-    b = new Thread(&func_b);
-
-    int status_a = a->join();
-    int status_b = b->join();
-
-    cout << "Thread A exited with status " << status_a 
-	 << " and thread B exited with status " << status_b << "\n";
-
-    delete a;
-    delete b;
-    delete m;
-    
-    cout << "I'm also done, bye!\n";
-
-    return 0;
-}
-
-int func_a(void)
-{
-    for(int i = iterations; i > 0; i--) {
-	for(int i = 0; i < 79; i++)
-	    cout << "a";
-	cout << "\n";
-	Alarm::delay(500000);
-    }
-
-    return 'A';   
-}
-
-int func_b(void)
-{
-    for(int i = iterations; i > 0; i--) {
-	for(int i = 0; i < 79; i++)
-	    cout << "b";
-	cout << "\n";
-	Alarm::delay(500000);
-    }
-
-    return 'B';   
-}

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/doc/src/mach/atmega16/machine.cc

@@ -1,21 +1,0 @@
-// EPOS-- ATMega16 Mediator Implementation
-
-#include <mach/atmega16/machine.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-ATMega16::int_handler * ATMega16::_int_vector[INT_VECTOR_SIZE];
-
-__END_SYS
-
-
-__USING_SYS
-
-extern "C" void __epos_call_handler(char offset);
-
-extern "C" void __epos_call_handler(char offset) {
-    Machine::int_handler * handler = Machine::int_vector(offset);
-
-    if (handler != 0)
-	handler(0);
-}

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/doc/src/mach/common/rtc_common.cc

@@ -1,51 +1,0 @@
-/*! @file
- *  @brief EPOS RTC Mediator Common Package Implementation
- *
- *  CVS Log for this file:
- *  \verbinclude src/mach/common/rtc_common_cc.log
- */
-#include <rtc.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-RTC_Common::Date::Date(const Second & seconds, unsigned int epoch_days)
-{
-    static int days_per_month[12] = {31,28,31,30,31,30,31,31,30,31,30,31};
-
-    Second tmp = seconds;
-
-    _s = tmp % 60;
-    tmp /= 60;
-    _m = tmp % 60;
-    tmp /= 60;
-    _h = tmp % 24;
-    tmp /= 24;
-    tmp += epoch_days;
-    for(_Y = 1; tmp - 365 > 0; _Y++, tmp -= 365)
-	if((!(_Y % 4) && (_Y % 100)) || !(_Y % 400))
-	    tmp--;
-    days_per_month[1] = 28;
-    if((!(_Y % 4) && (_Y % 100)) || !(_Y % 400))
-	days_per_month[1] = 29;
-    for(_M = 1; 
-	tmp - days_per_month[_M] > 0;
-	_M++, tmp -= days_per_month[_M]);
-    _D = tmp;
-}
-
-RTC_Common::Second RTC_Common::Date::to_offset(unsigned int epoch_days) const
-{
-    Date tmp(*this);
-
-    tmp._M -= 2;
-    if(tmp._M < 0) {   // 1..12 -> 11,12,1..10 
-	tmp._M += 12;  // puts Feb last since it may have leap day
-	tmp._Y -= 1;
-    }
-    return ((((tmp._Y/4 - tmp._Y/100 + tmp._Y/400 + 367 * tmp._M/12 + tmp._D) 
-	    + tmp._Y * 365 - epoch_days) * 24 + tmp._h) * 60 + tmp._m) * 60 
-	    + tmp._s;
-}
-
-
-__END_SYS

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/doc/src/mach/pc/machine_test.cc

@@ -1,21 +1,0 @@
-/*! @file
- *  @brief EPOS PC Test Program
- *
- *  CVS Log for this file:
- *  \verbinclude src/mach/pc/machine_test_cc.log
- */
-#include <utility/ostream.h>
-#include <machine.h>
-
-__USING_SYS
-
-int main()
-{
-    OStream cout;
-
-    cout << "PC test\n";
-
-    PC machine;
-
-    return 0;
-}

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/emote2/app/atmega1281_app.cc

@@ -1,110 +1,0 @@
-#include <alarm.h>
-#include <machine.h>
-#include <nic.h>
-#include <uart.h>
-
-__USING_SYS
-
-const unsigned char SINK_ID = 0x01;
-const unsigned int DATA_SIZE = 64;
-
-NIC * nic;
-OStream cout;
-
-char msg[DATA_SIZE];
-
-void write_to_eeprom(NIC::Statistics *stats) {
-    EEPROM eeprom;
-
-    NIC::Address address(Traits<CMAC>::ADDRESS);
-    unsigned char *ptr = reinterpret_cast<unsigned char*> (&address);
-    for (unsigned int i = 0; i < sizeof(NIC::Address); ++i) {
-        eeprom.write(i, ptr[i]);
-    }
-
-    ptr = reinterpret_cast<unsigned char*> (stats);
-    for (unsigned int i = 0; i < sizeof(NIC::Statistics); ++i) {
-        eeprom.write(i + sizeof(NIC::Address), ptr[i]);
-    }
-}
-
-void sensor(unsigned char id) {
-
-    cout << "sensor id = " << id << "\n";
-
-    CPU::out8(Machine::IO::PORTB, (1 << 5));
-
-    for (int z = 0; z < 30; z++) {
-
-        while (nic->send(SINK_ID, 0, &msg, sizeof(msg)) != CMAC::TX_OK)
-            ;
-
-        for (int x = 0; x < 0xfff; x++)
-            ;
-    }
-
-    NIC::Statistics stats = nic->statistics();
-    write_to_eeprom(&stats);
-    CPU::out8(Machine::IO::PORTB, (1 << 7));
-    cout << stats << "\n";
-
-    while (true)
-        ;
-}
-
-void button_int() {
-    cout << "Statistics:\n";
-    cout << nic->statistics() << "\n";
-}
-
-int sink() {
-
-    IC::int_vector(IC::IRQ_IRQ6, button_int);
-    IC::int_vector(IC::IRQ_IRQ7, button_int);
-
-    typedef IO_Map<Machine> IO;
-
-    int irqNumber = 7;
-
-    for (int i = 0; i < 2; i++) {
-        CPU::out8(IO::DDRE, CPU::in8(IO::DDRE) & ~(1 << irqNumber));
-        CPU::out8(IO::PORTE, CPU::in8(IO::PORTE) | (1 << irqNumber));
-        unsigned char ui8ShiftCount = (irqNumber - 4) << 1;
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/emote2/include/segment.h

@@ -1,53 +1,0 @@
-// EPOS-- Memory Segment Abstraction Declarations
-
-#ifndef __segment_h
-#define __segment_h
-
-#include <mmu.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-class Segment: public MMU::Chunk
-{
-private:
-    typedef MMU::Chunk Chunk;
-
-public:
-    typedef MMU::Flags Flags;
-    typedef CPU::Phy_Addr Phy_Addr;
-
-public:
-    Segment(unsigned int bytes, Flags flags = Flags::APP)
-	: Chunk(bytes, flags)
-    {
-	    db<Segment>(TRC) << "Segment(bytes=" << bytes 
-			     << ",flags=" << flags 
-			     << ") [Chunk::_pt=" << Chunk::pt() << "]\n";
-    }
-    Segment(Phy_Addr phy_addr, unsigned int bytes, Flags flags = Flags::APP)
-	: Chunk(phy_addr, bytes, flags | Flags::IO)
-    // The MMU::IO flag signalizes the MMU that the attached memory shall
-    // not be released when the chunk is deleted
-    {
-	db<Segment>(TRC) << "Segment(bytes=" << bytes 
-			 << ",phy_addr=" << phy_addr
-			 << ",flags=" << flags
-			 << ") [Chunk::_pt=" << Chunk::pt() << "]\n";
-    }
-    ~Segment() {
-	db<Segment>(TRC) << "~Segment() [Chunk::_pt=" << Chunk::pt() << "]\n";
-    }
-
-    unsigned int size() const { return Chunk::size(); }
-    Phy_Addr phy_address() const { return Chunk::phy_address(); }
-
-    int resize(int amount) {
-	db<Segment>(TRC) << "Segment::resize(amount=" << amount << ")\n";
-
-	return Chunk::resize(amount);
-    }
-};
-
-__END_SYS
-
-#endif

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/emote2/src/arch/arm7/cpu_init.cc

@@ -1,15 +1,0 @@
-// EPOS-- ARM7 CPU Mediator Initialization
-
-#include <cpu.h>
-#include <mmu.h>
-#include <tsc.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-void ARM7::init()
-{
-	MMU::init();
-	return;
-}
-
-__END_SYS

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/emote2/src/mach/pc/timer_test.cc

@@ -1,45 +1,0 @@
-// EPOS-- PC_Timer Test Program
-
-#include <utility/ostream.h>
-#include <machine.h>
-#include <display.h>
-#include <timer.h>
-
-__USING_SYS
-
-OStream cout;
-
-void handler()
-{
-    static int elapsed;
-
-    int lin, col;
-    Display::position(&lin, &col);
-    Display::position(0, 60 + Machine::cpu_id() * 2);
-    Display::putc((elapsed++ % 10) + 48);
-    Display::position(lin, col);
-}
-
-int main()
-{
-    cout << "PC_Timer test\n";
-
-    PC_Timer timer(1000, &handler, PC_Timer::SCHEDULER, false);
-    
-    for(int i = 0; i < 10000; i++);
-    cout << "count = " << timer.read() << "\n";
-    for(int i = 0; i < 10000; i++);
-    cout << "count = " << timer.read() << "\n";
-    for(int i = 0; i < 10000; i++);
-    cout << "count = " << timer.read() << "\n";
-    for(int i = 0; i < 10000; i++);
-    cout << "count = " << timer.read() << "\n";
-    for(int i = 0; i < 10000; i++);
-    cout << "count = " << timer.read() << "\n";
-    for(int i = 0; i < 10000; i++);
-    cout << "count = " << timer.read() << "\n";
-    
-    cout << "The End!\n";
-
-    return 0;
-}

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/energy/include/arch/ia32/pmu.h

@@ -1,1276 +1,0 @@
-// OpenEPOS IA32 PMU Mediator Declarations
-
-#ifndef __ia32_pmu_h
-#define __ia32_pmu_h
-
-#include <cpu.h>
-#include <pmu.h>
-#include <ic.h>
-#include <utility/handler.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-// Non-Architectural PMU support
-class IA32_PMU: public PMU_Common
-{
-public:  
-    typedef CPU::Reg8  Reg8;
-    typedef CPU::Reg16 Reg16;
-    typedef CPU::Reg32 Reg32;
-    typedef CPU::Reg64 Reg64;
-    typedef CPU::Log_Addr Log_Addr;
-public:
-    IA32_PMU() {}
-    
-    static void init();
-    
-    //Architectural PM Version 1 Section 30.2.1.1
-    //MAR address range between 0x40000000 to 0x400000FF
-    enum {
-	MSR_BASE = 0x40000000,
-	PERFEVTSEL_BASE = 0x0186
-    };
-    
-    //Performance Monitoring Counters - used as input to the rdpmc instruction
-    enum {
-	PMC0 = 0x0000, //PERFCTR0
-	PMC1 = 0x0001, //PERFCTR1
-	PMC2 = 0x0002,
-	PMC3 = 0x0003,
-	PMC4 = 0x0004,
-	PMC5 = 0x0005,
-	PMC6 = 0x0006,
-	PMC7 = 0x0007,
-    };
-    
-    //Memory-mapped PMU related registers - Apprendix B - MSRs
-    enum {
-	PMC_BASE_ADDR = 0x00C1, //PERFCTR0
-	/*PMC1_ADDR = 0x00C2, //PERFCTR1
-	PMC2_ADDR = 0x00C3,
-	PMC3_ADDR = 0x00C4,
-	PMC4_ADDR = 0x00C5,
-	PMC5_ADDR = 0x00C6,
-	PMC6_ADDR = 0x00C7,
-	PMC7_ADDR = 0x00C8,*/
-	MPERF = 0x00E7,
-	APERF = 0x00E8,
-	EVTSEL0 = 0x0186,
-	EVTSEL1 = 0x0187,
-	EVTSEL2 = 0x0188,
-	EVTSEL3 = 0x0189,
-	STATUS = 0x0198,
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/energy/include/display.h

@@ -1,140 +1,0 @@
-// OpenEPOS Display Mediator Common Package
-
-#ifndef __display_h
-#define __display_h
-
-#include <uart.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-class Display_Common
-{
-protected:
-    Display_Common() {}
-};
-
-class Serial_Display: public Display_Common
-{
-private:
-    static const int LINES = Traits<Serial_Display>::LINES;
-    static const int COLUMNS = Traits<Serial_Display>::COLUMNS;
-    static const int TAB_SIZE = Traits<Serial_Display>::TAB_SIZE;
-
-    // Special characters
-    enum {
-	ESC  = 0x1b,
-	CR   = 0x0d,
-	LF   = 0x0a,
-	TAB  = 0x09,
-    };
-
-public:
-    Serial_Display() {}
-
-    static void remap() {
-	// Display must be on very early in the boot process, so it is
-	// subject to memory remappings. We also cannot be sure about 
-	// global constructors, so _uart is manually reconstructed here
-	new (&_uart) UART;
-
-	_line = 0;
-	_column = 0;
-    }
-
-    static void clear() {
-	_line = 0;
-	_column = 0;
-	escape();
-	put('2');
-	put('J');
-    };
-
-    static void putc(char c) {
-	switch(c) {
-	case '\n':
-	    scroll();
-	    _line++;
-	    break;
-	case '\t':
-	    put(TAB);
-	    _column += TAB_SIZE;
-	    break;
-	default:
-	    _column++;
-	    put(c);
-	    if(_column >= COLUMNS) scroll();
-	}
-    };
-
-    static void puts(const char * s) {
-	while(*s != '\0')
-	    putc(*s++);
-    }
-
-    static void geometry(int * lines, int * columns) {
-	*lines = LINES;
-	*columns = COLUMNS;
-    }
-
-    static void position(int * line, int * column) {
-	*line = _line;
-	*column = _column;
-    }
-    static void position(int line, int column) {
-	_line = line;
-	_column = column;
-	escape();
-	puti(_line);
-	put(';');
-	puti(_column);
-	put('H');	
-    }
-
-private:
-
-    static void put(char c) {
-	_uart.put(c);
-    }
-
-    static void escape() {
-	put(ESC);
-	put('[');
-    }
-
-    static void puti(unsigned char value) {
-	unsigned char digit = '0';
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/energy/include/mach/common/microphone.h

@@ -1,27 +1,0 @@
-// OpenEPOS Microphone Abstraction Declarations
-
-#ifndef __microphone_h
-#define __microphone_h
-
-#include <adc.h>
-
-#ifdef __ADC_H
-
-__BEGIN_SYS
-
-class Microphone : public ADC
-{
-public:
-	Microphone(unsigned int unit = 0) : ADC(Traits<Microphone>::ADC_CHANNEL)
-	{
-		ADC::get(); // discard first read
-	}
-
-	virtual ~Microphone() {}
-};
-
-__END_SYS
-
-#endif
-
-#endif

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/energy/src/arch/armv4tdmi/tsc_init.cc

@@ -1,30 +1,0 @@
-// OpenEPOS ARMv4TDMI_TSC Mediator Initialization
-
-#include <tsc.h>
-#include <ic.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-void ARMv4TDMI_TSC::init() {
-	db<Init, ARMv4TDMI_TSC>(TRC) << "ARMv4TDMI_TSC::init()\n";
-
-	ctrl(0x20); // until CNTR reach COMP1
-	sctrl(0x0); // reset SCTRL
-	load(0x0); // reset LOAD
-
-	comp1(0xffff);
-	cmpld1(0xffff);
-
-	csctrl(0x41);
-
-	ctrl((0x8 << 9) | ctrl());
-	cntr(0x0);
-	ctrl((0x1 << 13) | ctrl());
-
-	IC::int_vector(IC::IRQ_TSC, tsc_timer_handler);
-	IC::enable(IC::IRQ_TSC);
-	enbl(enbl() | 0x1 << instance);
-}
-
-__END_SYS
-

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/energy/src/arch/ia32/mmu_init.cc

@@ -1,42 +1,0 @@
-// OpenEPOS IA32 MMU Mediator Initialization
-
-#include <mmu.h>
-#include <system.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-void IA32_MMU::init()
-{
-    System_Info<PC> * si = System::info();
-
-    db<Init, IA32_MMU>(INF) << "IA32_MMU::memory={base=" 
-			    << (void *) si->pmm.mem_base << ",size="
-			    << (si->bm.mem_top - si->bm.mem_base) / 1024
-			    << "KB}\n";
-    db<Init, IA32_MMU>(INF) << "IA32_MMU::free1={base=" 
-			    << (void *) si->pmm.free1_base << ",size="
-			    << (si->pmm.free1_top - si->pmm.free1_base) / 1024
-			    << "KB}\n";
-    db<Init, IA32_MMU>(INF) << "IA32_MMU::free2={base=" 
-			    << (void *) si->pmm.free2_base << ",size="
-			    << (si->pmm.free2_top - si->pmm.free2_base) / 1024
-			    << "KB}\n";
-    
-    // BIG WARING HERE: INIT (i.e. this program) will be part of the free
-    // storage after the following is executed, but it will remain alive
-    // This only works because the _free.insert_merging() only
-    // touchs the first page of each chunk and INIT is not there
-
-    // Insert all free memory into the _free list
-    free(si->pmm.free1_base, pages(si->pmm.free1_top - si->pmm.free1_base));
-    free(si->pmm.free2_base, pages(si->pmm.free2_top - si->pmm.free2_base));
-
-    // Remeber the master page directory (created during SETUP)
-    _master = reinterpret_cast<Page_Directory *>(CPU::pdp());
-
-    db<Init, IA32_MMU>(INF) << "IA32_MMU::master page directory=" 
-			    << _master << "\n";
-}
-
-__END_SYS
-

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/energy/src/mach/emote2arm/gpio_pin.cc

@@ -1,79 +1,0 @@
-// OpenEPOS EMote2ARM_GPIO_Pin Mediator Implementation
-
-#include <gpio_pin.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-EMote2ARM_GPIO_Pin::EMote2ARM_GPIO_Pin(int pin, GPIO_Functions func)
-  : _pin(pin)
-{
-    function(_pin, func);
-}
-
-// Set pin direction as input
-void EMote2ARM_GPIO_Pin::input(int pin)
-{
-    int bit = pin % 32;
-    int reg = (pin >> 5);
-
-    // Set as input
-    CPU::out32(IO::GPIO_PAD_DIR0 + (reg << 2),
-                   CPU::in32(IO::GPIO_PAD_DIR0 + (reg << 2))
-                    & ~(1 << bit)
-    );
-}
-
-// Set pin direction as output
-void EMote2ARM_GPIO_Pin::output(int pin)
-{
-    int bit = pin % 32;
-    unsigned int reg = IO::GPIO_PAD_DIR0 + ((pin >> 5) << 2);
-
-    // Set as output
-    CPU::out32(reg, CPU::in32(reg) | (1 << bit));
-}
-
-// Set pin function
-void EMote2ARM_GPIO_Pin::function(int pin, GPIO_Functions func)
-{
-    int bit = (pin % 16) << 1;
-    unsigned int reg = IO::GPIO_FUNC_SEL0 + ((pin >> 4) << 2);
-
-    // Set function
-    unsigned int mask = CPU::in32(reg) & ~(0x3 << bit);
-    mask |= (func << bit);
-    CPU::out32(reg,  mask);
-}
-
-// Set pin to High
-void EMote2ARM_GPIO_Pin::set(int pin)
-{
-    int bit = pin % 32;
-    int reg = (pin >> 5);
-
-    output(pin);
-    CPU::out32(IO::GPIO_DATA_SET0 + (reg << 2), (1 << bit));
-}
-
-// Set pin to Low
-void EMote2ARM_GPIO_Pin::clear(int pin)
-{
-    int bit = pin % 32;
-    int reg = (pin >> 5);
-
-    output(pin);
-    CPU::out32(IO::GPIO_DATA_RESET0 + (reg << 2), (1 << bit));
-}
-
-// Read pin status
-bool EMote2ARM_GPIO_Pin::get(int pin)
-{
-    int bit = pin % 32;
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/epos.rv/app/dining_philosophers_app.cc

@@ -1,121 +1,0 @@
-// EPOS Semaphore Abstraction Test Program
-
-#include <utility/ostream.h>
-#include <thread.h>
-#include <semaphore.h>
-#include <alarm.h>
-#include <display.h>
-
-__USING_SYS
-
-const int iterations = 10;
-
-Semaphore sem_display;
-
-Thread * phil[5];
-Semaphore * chopstick[5];
-
-OStream cout;
-
-int philosopher(int n, int l, int c)
-{
-#if 1
-    int first = (n < 4)? n : 0;
-    int second = (n < 4)? n + 1 : 4;
-
-    for(int i = iterations; i > 0; i--) {
-
-	sem_display.p();
-	Display::position(l, c);
- 	cout << "thinking";
-	sem_display.v();
-
-	Delay thinking(100000);
-
-	chopstick[first]->p();   // get first chopstick
-	chopstick[second]->p();   // get second chopstick
-
-	sem_display.p();
-	Display::position(l, c);
-	cout << " eating ";
-	sem_display.v();
-
-	Delay eating(500000);
-
-	chopstick[first]->v();   // release first chopstick
-	chopstick[second]->v();   // release second chopstick
-    }
-
-    sem_display.p();
-    Display::position(l, c);
-    cout << "  done  ";
-    sem_display.v();
-
-#endif
-
-    return(iterations);
-}
-
-int main()
-{
-#if 0
-    Scheduler<Thread> scheduler2;
-    scheduler2.insert(0);
-
-#else
-    sem_display.p();
-    Display::clear();
-    cout << "The Philosopher's Dinner:\n";
-	
-    for(int i = 0; i < 5; i++)
-    {
-        chopstick[i] = new Semaphore();
-    }
-
-    phil[0] = new Thread(0, &philosopher, 0,  5, 32);
-    phil[1] = new Thread(1, &philosopher, 1, 10, 44);
-    phil[2] = new Thread(2, &philosopher, 2, 16, 39);
-    phil[3] = new Thread(3, &philosopher, 3, 16, 24);
-    phil[4] = new Thread(4, &philosopher, 4, 10, 20);
-
-    cout << "Philosophers are alive and hungry!\n";
-	
-    cout << "The dinner is served ...\n";
-    Display::position(7, 44);
-    cout << '/';
-    Display::position(13, 44);
-    cout << '\\';
-    Display::position(16, 35);
-    cout << '|';
-    Display::position(13, 27);
-    cout << '/';
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/epos.verified/include/application.h

@@ -1,26 +1,0 @@
-// EPOS Global Application Abstraction Declarations
-
-#ifndef __application_h
-#define __application_h
-
-#include <utility/heap.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-class Application
-{
-public:
-    static Heap * const heap() { return &_heap[0]; }
-    static Heap * const priority_heap() { return &_heap[1]; }
-
-    static void init();
-
-private:
-    static Heap _heap[IF_INT<Traits<Heap>::priority_alloc, 2, 1>::Result];
-};
-
-__END_SYS
-
-#include <utility/malloc.h>
-
-#endif

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/epos2osek/include/periodic_thread.h

@@ -1,88 +1,0 @@
-// EPOS-- Periodic Thread Abstraction Declarations
-
-#ifndef __periodic_thread_h
-#define __periodic_thread_h
-
-#include <utility/handler.h>
-#include <thread.h>
-#include <alarm.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-// Aperiodic Thread
-typedef Thread Aperiodic_Thread;
-
-// Periodic Thread
-class Periodic_Thread: public Thread
-{
-protected:
-    typedef RTC::Microsecond Microsecond;
-
-public:
-    Periodic_Thread(int (* entry)(), 
-		    const Microsecond & period,
-		    int times = Alarm::INFINITE,
-		    const State & state = READY,
-		    unsigned int stack_size = STACK_SIZE)
-	: Thread(entry, BEGINNING, period, stack_size),
-	  _handler(this),
-	  _alarm(period, &_handler, times)
-    {
-	_state = state;
-	if(state == READY)
-	    _scheduler.resume(this); 
-    }
-    template<class T1>
-    Periodic_Thread(int (* entry)(T1 a1), T1 a1,
-		    const Microsecond & period,
-		    int times = Alarm::INFINITE,
-		    const State & state = READY,
-		    unsigned int stack_size = STACK_SIZE)
-	: Thread(entry, a1, BEGINNING, period, stack_size),
-	  _handler(this),
-	  _alarm(period, &_handler, times) 
-    {
-	_state = state;
-	if(state == READY)
-	    _scheduler.resume(this); 
-    }
-    template<class T1, class T2>
-    Periodic_Thread(int (* entry)(T1 a1, T2 a2), T1 a1, T2 a2, 
-		    const Microsecond & period,
-		    int times = Alarm::INFINITE,
-		    const State & state = READY,
-		    unsigned int stack_size = STACK_SIZE)
-	: Thread(entry, a1, a2, BEGINNING, period, stack_size),
-	  _handler(this),
-	  _alarm(period, &_handler, times)
-
-    {
-	_state = state;
-	if(state == READY)
-	    _scheduler.resume(this); 
-    }
-    template<class T1, class T2, class T3>
-    Periodic_Thread(int (* entry)(T1 a1, T2 a2, T3 a3), T1 a1, T2 a2, T3 a3,
-		    const Microsecond & period,
-		    int times = Alarm::INFINITE,
-		    const State & state = READY,
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/gcc/include/mach/at90can128/rtc.h

@@ -1,28 +1,0 @@
-// EPOS-- AT90CAN128_RTC Declarations
-
-#ifndef __at90can128_rtc_h
-#define __at90can128_rtc_h
-
-#include <rtc.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-class AT90CAN128_RTC: public RTC_Common
-{
-private:
-    static const unsigned int EPOCH_DAYS = Traits<AT90CAN128_RTC>::EPOCH_DAYS;
-
-public:
-    AT90CAN128_RTC() {}
-
-    static Date date();
-    static void date(const Date & d);
-
-    static Second seconds_since_epoch() { 
-    return date().to_offset(EPOCH_DAYS); 
-    }
-};
-
-__END_SYS
-
-#endif

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/gcc/include/mach/pc/display.h

@@ -1,151 +1,0 @@
-// EPOS-- PC Display Mediator Declarations
-
-#ifndef __pc_display_h
-#define __pc_display_h
-
-#include <display.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-// Colour Graphics Adapter based on MC6845
-class MC6845
-{
-public:
-    // MC6845 I/O ports
-    typedef CPU::IO_Port IO_Port;
-    enum {
-	ADDR_REG  = 0x03d4, // Address 
-	DATA_REG  = 0x03d5, // Data 
-	CTRL_REG  = 0x03d8, // Control [0,0,BLK,GR_HR,VOUT,B/W,GR,TX_HR]
-	COLOR_REG = 0x03d9, // Color [0,0,PLT,BR,B-BG-FG]
-	STAT_REG  = 0x03da  // Status [0,0,0,0,VR,LPS,LPT,EN]
-    };
-
-    // MC6845 Internal Addresses
-    typedef CPU::Reg8 Address;
-    enum {
-	ADDR_CUR_START	= 0x0a,	// cursor mask
-	ADDR_CUR_END	= 0x0b,
-	ADDR_PAGE_HI	= 0x0c,	// current frame buffer page
-	ADDR_PAGE_LO	= 0x0d,
-	ADDR_CUR_POS_HI	= 0x0e,	// current curor position
-	ADDR_CUR_POS_LO	= 0x0f
-    };
-
-public:
-    MC6845() {}
-
-    static volatile int position() {
-	CPU::out8(ADDR_REG, ADDR_CUR_POS_LO);
-	int pos = CPU::in8(DATA_REG);
-	CPU::out8(ADDR_REG, ADDR_CUR_POS_HI);
-	pos |= CPU::in8(DATA_REG) << 8;
-	return pos;
-    }
-    static void position(int pos) {
-	CPU::out8(ADDR_REG, ADDR_CUR_POS_LO);
-	CPU::out8(DATA_REG, pos & 0xff);
-	CPU::out8(ADDR_REG, ADDR_CUR_POS_HI);
-	CPU::out8(DATA_REG, pos >> 8);
-    }
-};
-
-class PC_Display: public Display_Common, private MC6845
-{
-private:
-    static const unsigned int FB = Traits<PC_Display>::FRAME_BUFFER_ADDRESS;
-    static const int LINES = Traits<PC_Display>::LINES;
-    static const int COLUMNS = Traits<PC_Display>::COLUMNS;
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/ia64/src/arch/x86/mmu.cc

@@ -1,11 +1,0 @@
-// EPOS APU MMU Mediator Implementation
-
-#include <arch/x86/mmu.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-// Class attributes
-CPU_MMU::List CPU_MMU::_free;
-CPU_MMU::Page_Directory * CPU_MMU::_master;
-
-__END_SYS

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/lua_at_epos/src/setup/pc_setup.cc

@@ -1,1124 +1,0 @@
-// EPOS-- PC SETUP
-
-#include <utility/elf.h>
-#include <utility/string.h>
-#include <utility/ostream.h>
-#include <utility/debug.h>
-#include <machine.h>
-
-// PC_BOOT assumes offset "0" to be the entry point of PC_SETUP
-ASMV("jmp _start");
-
-// LIBC Heritage
-__USING_SYS
-extern "C" {
-    void _exit(int s) { 
-	db<Setup>(ERR) << "_exit(" << s << ") called!\n"; 
-	Machine::panic(); for(;;);
-    }
-
-    void __cxa_pure_virtual() { 
-	db<Setup>(ERR) << "__cxa_pure_virtual() called!\n"; 
-	Machine::panic();
-    }
-}
-
-__BEGIN_SYS
-
-// SETUP does not handle global constructors, so kout and kerr must be
-// manually initialized before use (at setup())
-OStream kout, kerr;
-OStream::Endl endl;
-
-// "_start" Synchronization Globals
-volatile char * Stacks;
-volatile bool Stacks_Ready = false;
-
-// PC_Setup Synchronization Globals
-volatile bool Paging_Ready = false;
-
-//========================================================================
-// PC_Setup
-//
-// PC_Setup is responsible for bringing the machine into a usable state. It
-// sets up several IA32 data structures (IDT, GDT, etc), builds a basic
-// memory model (flat) and a basic thread model (exclusive task/exclusive
-// thread). 
-//------------------------------------------------------------------------
-class PC_Setup
-{
-private:
-    static const unsigned int BOOT_IMAGE_ADDR = Traits<PC>::BOOT_IMAGE_ADDR;
-    static const unsigned int SYS_STACK_SIZE = Traits<PC>::SYSTEM_STACK_SIZE;
-
-    static const unsigned int SYS_INFO = Memory_Map<PC>::SYS_INFO;
-    static const unsigned int IDT = Memory_Map<PC>::IDT;
-    static const unsigned int GDT = Memory_Map<PC>::GDT;
-    static const unsigned int PHY_MEM = Memory_Map<PC>::PHY_MEM;
-    static const unsigned int IO_MEM = Memory_Map<PC>::IO_MEM;
-    static const unsigned int APIC_MEM = Memory_Map<PC>::APIC_MEM;
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/lua_at_epos/src/utility/ostream.cc

@@ -1,100 +1,0 @@
-// EPOS-- OStream Implementation
-
-#include <utility/ostream.h>
-#include <display.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-const char OStream::_digits[] = "0123456789abcdef";
-
-void OStream::print(const char * s)
-{
-//     static volatile bool lock = false;
-
-//     if(Traits<Thread>::smp) while(CPU::tsl(lock));
-    Display::puts(s); 
-//     if(Traits<Thread>::smp) lock = false;
-}
-
-int OStream::itoa(int v, char * s)
-{
-    unsigned int i = 0;
-
-    if(v < 0) {
-	v = -v;
-	s[i++] = '-';
-    }
-
-    return utoa(static_cast<unsigned int>(v), s, i);
-} 
-
-int OStream::utoa(unsigned int v, char * s, unsigned int i)
-{
-    unsigned int j;
-
-    if(!v) {
-	s[i++] = '0';
-	return i;
-    }
-
-    if(_base == 8 || _base == 16)
-	s[i++] = '0';
-    if(_base == 16)
-	s[i++] = 'x';
-
-    for(j = v; j != 0; i++, j /= _base);
-    for(j = 0; v != 0; j++, v /= _base)
-	s[i - 1 - j] = _digits[v % _base];
-
-    return i;
-}
-
-int OStream::llitoa(long long int v, char * s)
-{
-    unsigned int i = 0;
-
-    if(v < 0) {
-	v = -v;
-	s[i++] = '-';
-    }
-
-    return llutoa(static_cast<unsigned long long int>(v), s, i);
-} 
-
-int OStream::llutoa(unsigned long long int v, char * s, unsigned int i)
-{
-    unsigned int j;
-
-    if(!v) {
-	s[i++] = '0';
-	return i;
-    }
-
-    if(_base == 8 || _base == 16)
-	s[i++] = '0';
-    if(_base == 16)
-	s[i++] = 'x';
-
-    for(j = v; j != 0; i++, j /= _base);
-    for(j = 0; v != 0; j++, v /= _base)
-	s[i - 1 - j] = _digits[v % _base];
-
-    return i;
-}
-
-int OStream::ptoa(const void * p, char * s)
-{
-    unsigned int j, v = reinterpret_cast<unsigned int>(p);
-
-    s[0] = '0';
-    s[1] = 'x';
-
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/meta/src/abstraction/thread_init.cc

@@ -1,31 +1,0 @@
-// EPOS-- Thread Abstraction Initialization
-
-#include <system/kmalloc.h>
-#include <thread.h>
-#include <alarm.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-int Thread::init(System_Info * si)
-{
-    db<Init>(TRC) << "Thread::init(entry="
-		  << (void *)si->lmm.app_entry << ")\n";
-
-    prevent_scheduling();
-
-    if(active_scheduler)
-	Alarm::master(QUANTUM, &reschedule);
-
-    _running = 	new(malloc(sizeof(Thread))) 
-	Thread(reinterpret_cast<int (*)()>(si->lmm.app_entry), RUNNING);
-
-    _idle = new(kmalloc(sizeof(Thread))) Thread(&idle, READY, IDLE);
-
-    _running->_context->load();
-
-    allow_scheduling();
-
-    return 0;
-}
-
-__END_SYS

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mips32/include/alarm.h

@@ -1,72 +1,0 @@
-// EPOS-- Alarm Abstraction Declarations
-
-#ifndef __alarm_h
-#define __alarm_h
-
-#include <utility/queue.h>
-#include <utility/handler.h>
-#include <tsc.h>
-#include <rtc.h>
-#include <timer.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-class Alarm
-{
-private:
-    typedef TSC::Time_Stamp Time_Stamp;
-    typedef Timer::Tick Tick;
-
-    typedef Relative_Queue<Alarm, Traits<Thread>::smp> Queue;
-
-    static const int FREQUENCY = Traits<Timer>::FREQUENCY;
-
-    static const bool visible = Traits<Alarm>::visible;
-
-public:
-    typedef TSC::Hertz Hertz;
-    typedef RTC::Microsecond Microsecond;
-
-    // Infinite times (for alarms)
-    enum { INFINITE = -1 };
-
-public:
-    Alarm(const Microsecond & time, Handler * handler, int times = 1);
-    ~Alarm();
-
-    static void master(const Microsecond & time, Handler::Function * handler);
-    static Hertz frequency() {return _timer.frequency(); }
-    static void delay(const Microsecond & time);
-
-    static void int_handler(unsigned int irq);
-
-    static int init(System_Info * si);
-
-private:
-    Alarm(const Microsecond & time, Handler * handler, int times, bool int_enable);
-
-    static Microsecond period()
-	{
-		//db<Alarm>(TRC) << "Alarm::period!\n"; //by david
-		//_timer.frequency(FREQUENCY);
-		//db<Alarm>(TRC) << "Alarm::frequency => " << frequency() << "\n";
-		//db<Alarm>(TRC) << "Alarm::Nao deu pau...\n";
-		return 1000000 / frequency();
-	}
-
-private:
-    Tick _ticks;
-    Handler * _handler;
-    int _times;
-    Queue::Element _link;
-
-    static Timer _timer;
-    static volatile Tick _elapsed;
-    static Handler::Function * _master;
-    static Tick _master_ticks;
-    static Queue _requests;
-};
-
-__END_SYS
-
-#endif

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mips32/include/system/types.h

@@ -1,195 +1,0 @@
-// EPOS-- Internal Type Management System
-
-#ifndef __types_h
-#define __types_h
-
-__BEGIN_SYS
-
-// System Info
-class System_Info;
-
-// Utilities
-class Debug;
-class Heap;
-
-// System parts
-class Boot;
-class Setup;
-class Init;
-class System;
-
-// Hardware Mediators - CPUs
-class IA32;
-class AVR8;
-class MIPS32;
-
-// Hardware Mediators - Time-Stamp Counters
-class IA32_TSC;
-class AVR8_TSC;
-class MIPS32_TSC;
-
-// Hardware Mediators - Memory Management Units
-class IA32_MMU;
-class AVR8_MMU;
-class MIPS32_MMU;
-
-
-// Hardware Mediators - Machines
-class PC;
-class ATMega16;
-class ATMega128;
-class SoftMIPS;
-
-// Hardware Mediators - Busses
-class PC_PCI;
-
-// Hardware Mediators - Interrupt Controllers
-class PC_IC;
-class ATMega16_IC;
-class ATMega128_IC;
-class SoftMIPS_IC;
-
-// Hardware Mediators - Timers
-class PC_Timer;
-class ATMega16_Timer;
-class ATMega128_Timer;
-class SoftMIPS_Timer;
-
-// Hardware Mediators - Real Time Clocks
-class PC_RTC;
-class ATMega16_RTC;
-class ATMega128_RTC;
-class SoftMIPS_RTC;
-
-// Hardware Mediators - EEPROMs
-class PC_EEPROM;
-class ATMega16_EEPROM;
-class ATMega128_EEPROM;
-
-// Hardware Mediators - UARTs
-class PC_UART;
-class ATMega16_UART;
-class ATMega128_UART;
-class SoftMIPS_UART;
-
-// Hardware Mediators - SPIs
-class PC_SPI;
-class ATMega16_SPI;
-class ATMega128_SPI;
-
-// Hardware Mediators - Displays
-class Serial_Display;
-class PC_Display;
-class ATMega16_Display;
-class ATMega128_Display;
-class SoftMIPS_Display;
-
-// Hardware Mediators - NICs
-class PC_NIC;
-class ATMega16_NIC;
-class ATMega128_NIC;
-class SoftMIPS_NIC;
-
-class PCNet32;
-class C905;
-class E100;
-class Radio;
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mpl/app/keso_applications/dmec_app/src/java/lang/String.java

@@ -1,498 +1,0 @@
-/**(c)
-
-  Copyright (C) 2005 Christian Wawersich 
-
-  This file is part of the KESO Operating System.
-
-  It is distributed in the hope that it will be useful, but
-  WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
-  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
-
-  Please contact wawi@cs.fau.de for more info.
-
-  (c)**/
-
-package java.lang;
-
-public class String {
-
-	private char[] value;
-
-	final private static char[] NULL = new char[0];
-
-	public String()
-	{
-		value = NULL;
-	}
-
-	public String(char[] newValue, int offset, int count)
-	{
-		value = new char[count];
-		for(int i=0; i<count; i++) value[i] = newValue[offset+i];
-	}
-
-	public String(byte bytes[], int offset, int length)
-	{
-		this(bytes, 0, offset, length);
-	}
-
-	public String(char[] newValue)
-	{
-		this(newValue, 0, newValue.length);
-	}
-
-	public String(byte[] newValue, int hibyte, int offset, int count)
-	{
-		int k = (hibyte & 0xFF) << 8;
-		value = new char[count];
-		for (int i = 0; i < count; i++)
-			value[i] = (char)((newValue[offset + i] & 0xFF) + k);
-	}
-
-	public String(byte[] newValue, int hibyte)
-	{
-		this(newValue, hibyte, 0, newValue.length);
-	}
-
-	public String(byte[] newValue)
-	{
-		this(newValue, 0, 0, newValue.length);
-	}
-
-	public String(byte[] newValue, String enc)
-	{
-		this(newValue);
-	}
-
-	public String(String newValue)
-	{
-		int n = newValue.length();
-		value = new char[n];
-		newValue.getChars(0, n, value, 0);
-	}
-
-	public String(StringBuffer newValue)
-	{
-		int n = newValue.length();
-		value = new char[n];
-		newValue.getChars(0, n, value, 0);
-	}
-
-	public String(byte[] newValue, int hibyte, int offset, String encoding) {
-		this(newValue, hibyte, offset, newValue.length );
-	}
-
-	public String toString()
-	{
-		return this;
-	}
-
-	public int hashCode()
-	{
-		int n = value.length;
-		int sum = 0;
-		int mult = 1;
-
-		if (n <= 15)
-		{
-			for (int i = 0; i < n; i++)
-			{
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mpl/app/keso_applications/dmec_app/src/keso/core/Alarm.java

@@ -1,23 +1,0 @@
-/**(c)
-
-  Copyright (C) 2005 Christian Wawersich 
-
-  This file is part of the KESO Operating System.
-
-  It is distributed in the hope that it will be useful, but
-  WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
-  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
-
-  Please contact wawi@cs.fau.de for more info.
-
-  (c)**/
-
-package keso.core;
-
-public final class Alarm implements NonCopyable {
-	/* initialized by the KESO runtime system */
-	private byte alarm_id;
-	private byte domain_id;
-	
-	private Alarm() { }
-}

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mpl/src/lua/lbaselib.cc

@@ -1,673 +1,0 @@
-/*
-** $Id: lbaselib.c,v 1.191.1.6 2008/02/14 16:46:22 roberto Exp $
-** Basic library
-** See Copyright Notice in lua.h
-*/
-
-typedef __SIZE_TYPE__ size_t;
-
-#include <utility/ctype.h>
-#include <utility/stdio.h>
-#include <utility/fstream.h>
-#include <utility/stdlib.h>
-#include <utility/string.h>
-
-#define lbaselib_c
-#define LUA_LIB
-
-#include <lua/lua.h>
-#include <lua/lauxlib.h>
-#include <lua/lualib.h>
-
-
-__USING_SYS
-
-/*
-** If your system does not support `stdout', you can just remove this function.
-** If you need, you can define your own `print' function, following this
-** model but changing `fputs' to put the strings at a proper place
-** (a console window or a log file, for instance).
-*/
-
-static int luaB_print (lua_State *L) {
-  int n = lua_gettop(L);  /* number of arguments */
-  int i;
-  lua_getglobal(L, "tostring");
-  for (i=1; i<=n; i++) {
-    const char *s;
-    lua_pushvalue(L, -1);  /* function to be called */
-    lua_pushvalue(L, i);   /* value to print */
-    lua_call(L, 1, 1);
-    s = lua_tostring(L, -1);  /* get result */
-    if (s == NULL){
-      const char ** va_list = NULL;
-      return luaL_error(L, LUA_QL("tostring") " must return a string to " LUA_QL("print"), va_list);
-    }
-    if (i>1) FStream::fputs("\t", stdout);
-    FStream::fputs(s, stdout);
-    lua_pop(L, 1);  /* pop result */
-  }
-  FStream::fputs("\n", stdout);
-  return 0;
-}
-
-
-static int luaB_tonumber (lua_State *L) {
-  int base = luaL_optint(L, 2, 10);
-  if (base == 10) {  /* standard conversion */
-    luaL_checkany(L, 1);
-    if (lua_isnumber(L, 1)) {
-      lua_pushnumber(L, lua_tonumber(L, 1));
-      return 1;
-    }
-  }
-  else {
-    const char *s1 = luaL_checkstring(L, 1);
-    char *s2;
-    unsigned long n;
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mpl/src/nanovm/stack.h

@@ -1,70 +1,0 @@
-//
-//  NanoVM, a tiny java VM for the Atmel AVR family
-//  Copyright (C) 2005 by Till Harbaum <Till@Harbaum.org>
-//
-//  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
-//  it under the terms of the GNU General Public License as published by
-//  the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
-//  (at your option) any later version.
-//
-//  This program is distributed in the hope that it will be useful,
-//  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
-//  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
-//  GNU General Public License for more details.
-//
-//  You should have received a copy of the GNU General Public License
-//  along with this program; if not, write to the Free Software
-//  Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
-//
-
-//
-//  stack.h
-//
-
-#ifndef STACK_H
-#define STACK_H
-
-#include "vm.h"
-
-void stack_init(u08_t static_fields);
-
-#ifdef NVM_USE_STACK_CHECK
-void stack_save_sp(void);
-void stack_verify_sp(void);
-#endif
-
-// various stack operations
-void stack_push(nvm_stack_t val);
-nvm_stack_t stack_pop(void);
-nvm_int_t stack_pop_int(void);
-nvm_stack_t stack_peek(u08_t index);
-nvm_int_t stack_peek_int(u08_t index);
-void * stack_pop_addr(void);
-void * stack_peek_addr(u08_t index);
-
-# ifdef NVM_USE_FLOAT
-nvm_float_t stack_pop_float(void);
-nvm_float_t stack_peek_float(u08_t index);
-# endif
-
-
-nvm_stack_t *stack_get_sp(void);
-void stack_add_sp(s08_t offset);
-
-nvm_stack_t stack_get_static(u16_t index);
-void stack_set_static(u16_t index, nvm_stack_t value);
-
-void stack_save_base(void);
-bool_t stack_is_empty(void);
-
-#ifdef DEBUG
-u16_t stack_get_depth(void);
-#endif
-
-#ifdef NVM_USE_HEAP_IDMAP
-void stack_mark_heap_root_ids(void);
-#else
-bool_t stack_heap_id_in_use(heap_id_t id);
-#endif
-
-#endif // STACK_H

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mpl/src/utility/fstream.cc

@@ -1,10 +1,0 @@
-#include <utility/fstream.h>
-#include <utility/ostream.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-OStream FStream::ostream;
-FILE * FStream::stderr;
-FILE * FStream::stdin;
-
-__END_SYS

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mpl/tools/keso_it/KGE/KesoEditor/keso/editor/gui/tool/AddTaskKesoTool.java

@@ -1,19 +1,0 @@
-package keso.editor.gui.tool;
-
-import keso.editor.data.*;
-import keso.editor.property.propertymanager.KesoPropertyManager;
-
-public class AddTaskKesoTool extends AddKesoTool {
-
-	public AddTaskKesoTool() {
-		super();
-		// TODO Auto-generated constructor stub
-	}
-
-	protected void generateChildData() {
-		this.childdata = new TaskKesoData("task");
-		
-		KesoPropertyManager.fillUpData(this.childdata);
-	}
-
-}

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mpl/tools/keso_it/josek/josek/HighlevelConfiguration_Event.java

@@ -1,23 +1,0 @@
-package josek;
-
-public class HighlevelConfiguration_Event {
-	private String name;
-	private int eventMask;
-	
-	HighlevelConfiguration_Event(String name, int eventMask) {
-		this.name = name;
-		this.eventMask = eventMask;
-	}
-
-	public String getName() {
-		return name;
-	}
-	
-	public int getEventMask() {
-		return eventMask;
-	}
-
-	public String toString() {
-		return "Event '" + name + "': " + eventMask;
-	}
-};

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mpl/tools/keso_it/josek/josek/code/arch/independent/osh_004_declarations.h

@@ -1,69 +1,0 @@
-/* Conforms to OSEK/VDX Binding Specification v1.42 */
-#ifndef STATUSTYPEDEFINED
-#define STATUSTYPEDEFINED
-typedef unsigned char StatusType;
-#define E_OK			0
-#endif
-
-typedef unsigned char PriorityType;
-typedef unsigned char TaskType;
-typedef unsigned char ResourceType;
-typedef unsigned char EventMaskType;
-typedef unsigned char CounterType;
-typedef unsigned char CounterTickType;
-typedef unsigned char AlarmTickType;
-typedef unsigned char AlarmBaseType;
-typedef void (*ISRFunctionType)(int);
-
-enum TASKSTATE { READY, SUSPENDED, WAITING, RUNNING };
-
-#define E_OS_ACCESS		1
-#define E_OS_CALLLEVEL	2
-#define E_OS_ID			3
-#define E_OS_LIMIT		4
-#define E_OS_NUFUNC		5
-#define E_OS_RESOURCE	6
-#define E_OS_STATE		7
-#define E_OS_VALUE		8
-
-/* ??? */
-#define E_OS_NOFUNC		9
-
-#define POLL_READ		1
-#define POLL_WRITE		2
-#define POLL_ERROR		4
-#define POLL_HANGUP		8
-
-#define TASK(name)				void JOSEK_TASK_##name()
-#define ALARMCALLBACK(name)		void JOSEK_CALLBACK_##name()
-#define ISR2(name)				void JOSEK_ISR_##name(int __signalnumber)
-
-struct taskdesc_s {
-	const void *stackbase;
-	void *stack;
-	void (*launch) ();
-	enum TASKSTATE state;
-	PriorityType defaultprio;
-	unsigned char numbertasks;
-	EventMaskType event_mask;
-	EventMaskType event_wait;
-};
-
-extern struct taskdesc_s taskdesc[];
-extern unsigned char current_task;
-
-#define GetTaskID(id)						((*(id)) = current_task, E_OK)
-#define GetTaskState(id, state)				((*(state)) = taskdesc[id].state, E_OK)
-
-#define QUEUE_LENGTH 6
-
-struct queueelem {
-	TaskType tid;
-};
-
-struct bbqueue {
-	unsigned char write;
-	unsigned char size;
-	struct queueelem elements[QUEUE_LENGTH];
-};
-

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mpl/tools/keso_it/josek/regression/testcase_06_taskhooks/testcase.c

@@ -1,39 +1,0 @@
-#include <stdio.h>
-#include <unistd.h>
-
-#include "os.h"
-
-static long task_local[] = { 0xdeadbeef , 0xdeadbeef , 0xdeadbeef };
-
-void PreTaskHook() {
-	TaskType tid;
-	GetTaskID(&tid);
-	task_local[tid] = 0xbeef;
-}
-
-void PostTaskHook() {
-	TaskType tid;
-	GetTaskID(&tid);
-	task_local[tid] = 0xdeadbeef;
-}
-
-TASK(job1) {
-	static int i = 0;
-	i++;
-	printf("Task1. 0x%x 0x%x 0x%x\n", task_local[0], task_local[1], task_local[2]);
-	if (i == 1) ActivateTask(job2);
-	TerminateTask();
-}
-
-TASK(job2) {
-	printf("Task2. 0x%x 0x%x 0x%x\n", task_local[0], task_local[1], task_local[2]);
-	ActivateTask(job1);
-	ChainTask(job3);
-}
-
-TASK(job3) {
-	printf("Task3. 0x%x 0x%x 0x%x\n", task_local[0], task_local[1], task_local[2]);
-	ShutdownOS(0);
-	TerminateTask();
-}
-

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mpl/tools/keso_it/src/builder/keso/compiler/config/SystemDefinition.java

@@ -1,274 +1,0 @@
-/**(c)
-
-  Copyright (C) 2005 Christian Wawersich 
-
-  This file is part of the KESO Operating System.
-
-  It is distributed in the hope that it will be useful, but
-  WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
-  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
-
-  Please contact wawi@cs.fau.de for more info.
-
-  (c)**/
-
-package keso.compiler.config;
-
-import keso.compiler.*;
-import keso.compiler.config.parser.ParseException;
-import keso.util.Debug;
-
-import java.util.Vector;
-import java.util.Iterator;
-
-public class SystemDefinition extends Set {
-	private static int SYSTEM_ID = 0;
-	private final int systemID;
-
-	private PublicDomain pdomain;
-	private Vector domains;
-
-	// system tasks and resources
-	// (garbage collector, etc., not available through name service)
-	private Vector sysTasks;
-	private Vector sysResources;
-
-	private Vector appmodes;
-	private Vector counters;
-	private Vector events;
-	private Vector finalizeCallback;
-
-	private OSDefinition os;
-	private ComplexAttribute stack;
-
-	FinalizeResult finalizeResult;
-	
-	public SystemDefinition(Set parent, String name, int line) throws ParseException {
-		super(parent, name, line);
-		systemID = SYSTEM_ID++;
-		domains = new Vector();
-		appmodes = new Vector();
-		events = new Vector();
-		counters = new Vector();
-		sysTasks = new Vector();
-		sysResources = new Vector();
-		finalizeCallback = new Vector();
-	}
-
-	public int getSystemID() {
-		return systemID;
-	}
-
-    public boolean hasLittleEndianMemory() {
-        return BuilderOptions.hasLittleEndianMemory(getTarget());
-    }
-
-	public int getTarget() {
-		Attribut attr = getAttribute("Target");
-		if (attr == null) {
-			return BuilderOptions.DEFAULT_TARGET;
-		}
-		return BuilderOptions.getTargetByName(attr.valueString());
-	} 
-   
-	public String getProcessorType() {
-		Attribut main = getAttribute("ProcessorType");
-		if (main==null) return null;
-		return main.valueString();
-	}
-
-    
-    
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mpl/tools/keso_it/src/builder/keso/compiler/imcode/IMAMemConstant.java

@@ -1,141 +1,0 @@
-/**(c)
-
-  Copyright (C) 2005-2006 Christian Wawersich 
-
-  This file is part of the KESO Operating System.
-
-  It is distributed in the hope that it will be useful, but
-  WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
-  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
-
-  Please contact wawi@cs.fau.de for more info.
-
-  (c)**/
-
-package keso.compiler.imcode; 
-
-import keso.classfile.*;
-import keso.classfile.constantpool.*; 
-import keso.classfile.datatypes.*; 
-
-import keso.compiler.*;
-import keso.compiler.backend.*;
-import keso.compiler.kni.*;
-
-import keso.util.Debug; 
-import keso.util.DecoratedNames; 
-import keso.util.IntegerHashtable; 
-
-import java.util.Vector;
-import java.util.Enumeration;
-import java.util.Hashtable;
-
-
-/* AUTO GENERATED FILE DON'T EDIT */
-
-public class IMAMemConstant extends IMConstant {
-
-
-	/* copy constuctor */
-	protected IMAMemConstant() { }
-
-	private IMClass memory_class;
-	private int addr;
-	private int size;
-	private String alias;
-
-	public IMAMemConstant(IMMethod method, int bc, int bcpos, int addr, int size) {
-		super(method,bc,BCBasicDatatype.REFERENCE,bcpos);
-		this.addr = addr;
-		this.size = size;
-		this.memory_class = method.getIMClass("keso/core/Memory");
-		IMClass clazz = method.getIMClass();
-		this.alias = clazz.getAlias()+"_mem_0x"+Integer.toHexString(addr);
-	}
-
-	public int getAddr() {
-		return addr;
-	}
-
-	public int getSize() {
-		return size;
-	}
-
-	public IMClass getType() {
-		return memory_class;
-	}
-
-	public boolean isTypeOf(IMClass type) {
-		return memory_class.typeOf(type);
-	}
-
-	final public IMNode copy(IMCopyVisitor visitor) throws CompileException {
-
-		IMAMemConstant nnode = new IMAMemConstant();
-		nnode.copyNodeValues(visitor, this);
-
-		nnode.memory_class = memory_class;
-		nnode.addr = addr;
-		nnode.size = size;
-		nnode.alias = alias;
-
-		if (visitor==null) return nnode;
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mpl/tools/keso_it/src/builder/keso/compiler/imcode/IMLReadArray.java

@@ -1,102 +1,0 @@
-/**(c)
-
-  Copyright (C) 2005-2006 Christian Wawersich 
-
-  This file is part of the KESO Operating System.
-
-  It is distributed in the hope that it will be useful, but
-  WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
-  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
-
-  Please contact wawi@cs.fau.de for more info.
-
-  (c)**/
-
-package keso.compiler.imcode; 
-
-import keso.classfile.*;
-import keso.classfile.constantpool.*; 
-import keso.classfile.datatypes.*; 
-
-import keso.compiler.*;
-import keso.compiler.backend.*;
-import keso.compiler.kni.*;
-
-import keso.util.Debug; 
-import keso.util.DecoratedNames; 
-import keso.util.IntegerHashtable; 
-
-import java.util.Vector;
-import java.util.Enumeration;
-import java.util.Hashtable;
-
-
-/* AUTO GENERATED FILE DON'T EDIT */
-
-public class IMLReadArray extends IMReadArray {
-
-
-	/* copy constuctor */
-	protected IMLReadArray() { }
-
-	public IMLReadArray(IMMethod method, int bc, int bcpos) {
-		super(method,bc,BCBasicDatatype.LONG,bcpos);
-	}
-
-
-	final public IMNode copy(IMCopyVisitor visitor) throws CompileException {
-
-		IMLReadArray nnode = new IMLReadArray();
-		nnode.copyNodeValues(visitor, this);
-
-		nnode.aOpr = aOpr.copy(visitor);
-		nnode.iOpr = iOpr.copy(visitor);
-
-		if (visitor==null) return nnode;
-		return visitor.visit(nnode,this);
-	}
-
-	final public void visitNodes(IMVisitor visitor) throws CompileException {
-		if (visitor.skipNode(this)) return;
-
-		visitor.visit(this);
-
-		aOpr.visitNodes(visitor);
-		iOpr.visitNodes(visitor);
-
-	}
-
-	final public IMNode constant_folding() throws CompileException {
-		aOpr = aOpr.constant_folding();
-		iOpr = iOpr.constant_folding();
-
-
-		return this;
-	}
-
-	final public IMNode ssa_optimize() throws CompileException {
-		aOpr = aOpr.ssa_optimize();
-		iOpr = iOpr.ssa_optimize();
-
-
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mpl/tools/nanovm/java/nanovm/ctbot/drivers/ShutterSensor.java

@@ -1,9 +1,0 @@
-package nanovm.ctbot.drivers;
-
-public class ShutterSensor
-{
-  public static native boolean getState();
-  public static native void setEnabled(boolean enable);
-  public static native boolean getEnabled();
-}
-

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mpl/tools/nanovm/java/nanovm/nibo/drivers/TextDisplay.java

@@ -1,57 +1,0 @@
-package nanovm.nibo.drivers;
-
-/**
- * Gives access to a connected text display.
- * @author Nils Springob
- */
-public class TextDisplay {
-
-  /**
-   * Minimum value for X coordinate
-   */
-  public static final int MIN_X = 0;
-
-  /**
-   * Maximum value for X coordinate
-   */
-  public static final int MAX_X = 15;
-
-  /**
-   * Minimum value for Y coordinate
-   */
-  public static final int MIN_Y = 0;
-
-  /**
-   * Maximum value for Y coordinate
-   */
-  public static final int MAX_Y = 1;
-
-  public static final int HIDDEN = 0;
-  public static final int BLOCK = 1;
-  public static final int BLINKBLOCK = 2;
-  public static final int LINE = 3;
-  
-  /**
-   * Clear the entire display
-   */
-  public static native void clear();
-  
-  /**
-   * Set (invisible) cursor to given coordinate
-   * @param x X-coordinate
-   * @param y Y-coordinate
-   */
-  public static native void gotoXY(int x, int y);
-  
-  /**
-   * Print text on display
-   */
-  public static native void print(String s);
-  
-  /**
-   * Set the visibility of the cursor.
-   * @param mode new cursor mode. Possible values are <code>HIDDEN BLOCK BLINKBLOCK LINE</code>
-   */
-  public static native void setCursorMode(int mode);
-}
-

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mpl/tools/nanovm/vm/src/asuro/native.h

@@ -1,118 +1,0 @@
-//
-// native.h
-//
-
-#ifndef NATIVE_H
-#define NATIVE_H
-
-#define NATIVE_CLASS_BASE           16
-
-// java/lang/Object
-#define NATIVE_CLASS_OBJECT         (NATIVE_CLASS_BASE+0)
-#define NATIVE_METHOD_INIT          0
-
-// java/lang/System
-#define NATIVE_CLASS_SYSTEM         (NATIVE_CLASS_BASE+1)
-#define NATIVE_FIELD_OUT            0
-#define NATIVE_FIELD_IN             1
-
-// java/io/PrintStream
-#define NATIVE_CLASS_PRINTSTREAM    (NATIVE_CLASS_BASE+2)
-#define NATIVE_METHOD_PRINTLN_STR   1
-#define NATIVE_METHOD_PRINTLN_INT   2
-#define NATIVE_METHOD_PRINTLN_CHAR  3
-#define NATIVE_METHOD_PRINT_STR     4
-#define NATIVE_METHOD_PRINT_INT     5
-#define NATIVE_METHOD_PRINT_CHAR    6
-#define NATIVE_METHOD_FORMAT        7
-
-// java/io/InputStream
-#define NATIVE_CLASS_INPUTSTREAM    (NATIVE_CLASS_BASE+3)
-#define NATIVE_METHOD_INPUTSTREAM_AVAILABLE 1
-#define NATIVE_METHOD_INPUTSTREAM_READ      2
-
-// java/lang/StringBuffer
-#define NATIVE_CLASS_STRINGBUFFER   (NATIVE_CLASS_BASE+4)
-#define NATIVE_METHOD_INIT_STR      1
-#define NATIVE_METHOD_APPEND_STR    2
-#define NATIVE_METHOD_APPEND_INT    3
-#define NATIVE_METHOD_APPEND_CHR    4
-#define NATIVE_METHOD_TOSTRING      5
-#define NATIVE_METHOD_APPEND_FLOAT  6
-
-// nanovm/avr/AVR
-#define NATIVE_CLASS_AVR            (NATIVE_CLASS_BASE+5)
-#define NATIVE_METHOD_GETCLOCK      1
-#define NATIVE_FIELD_PORTA          0
-#define NATIVE_FIELD_PORTB          1
-#define NATIVE_FIELD_PORTC          2
-#define NATIVE_FIELD_PORTD          3
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/mpl/tools/nanovm/vm/src/nibo2/display.c

@@ -1,126 +1,0 @@
-//
-//  Nibo-NanoVM, a tiny java VM for the Nibo robot
-//
-//  Copyright (C) 2007 by Nils Springob <nils@nicai-systems.de>
-//  Based on work by Benjamin Benz(c't-Bot) and Till Harbaum(NanoVM)
-//
-//  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
-//  it under the terms of the GNU General Public License as published by
-//  the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
-//  (at your option) any later version.
-//
-//  This program is distributed in the hope that it will be useful,
-//  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
-//  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
-//  GNU General Public License for more details.
-//
-//  You should have received a copy of the GNU General Public License
-//  along with this program; if not, write to the Free Software
-//  Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
-
-/*!
- *  @brief  Routinen zur Displaysteuerung
- *  @author Benjamin Benz (bbe@heise.de)
- *  @author modified by Nils Springob (nils@nicai-systems.de)
- *  @date   2007-01-26
- */
- 
-#include <avr/io.h>
-#include <util/delay.h>
-#include <stdarg.h>
-#include <stdio.h>
-
-#include "nibo2/display.h"
-#include "nibo2/delay.h"
-#include "nibo2/iodefs.h"
-
-
-/*! Puffergroesse fuer eine Zeile in bytes */
-#define DISPLAY_BUFFER_SIZE	(DISPLAY_LENGTH + 1)
-
-#define DISPLAY_CLEAR 0x01      /*!< Kommando zum Löschen */
-#define DISPLAY_CURSORHOME 0x02 /*!< Kommando für den Cursor */
-
-/**! Output-Pins des Displays */
-#define DISPLAY_OUT (_BV(IO_DISPLAY_RS_BIT)|_BV(IO_DISPLAY_RW_BIT)|_BV(IO_DISPLAY_EN_BIT))
-
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/nanovmepos/nanovmepos/include/utility/list.h

@@ -1,1198 +1,0 @@
-// EPOS List Utility Declarations
-
-// This work is licensed under the EPOS Software License v1.0.
-// A copy of this license is available at the EPOS system source tree root.
-// A copy of this license is also available online at:
-// http://epos.lisha.ufsc.br/EPOS+Software+License+v1.0
-// Note that EPOS Software License applies to both source code and executables.
-
-#ifndef __list_h
-#define	__list_h
-
-#include <system/config.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-// List Element Rank (for ordered lists)
-class List_Element_Rank
-{
-public:
-    List_Element_Rank(int r = 0): _rank(r) {}
-
-    operator int() const { return _rank; }
-
-protected:
-    int _rank;
-};
-
-
-// List Elements
-namespace List_Elements
-{
-    typedef List_Element_Rank Rank;
-
-    // Vector Element
-    template <typename T>
-    class Pointer
-    {
-    public:
-	typedef T Object_Type;
-	typedef Pointer Element;
-
-    public:
-	Pointer(const T * o): _object(o) {}
-    
-	T * object() const { return const_cast<T *>(_object); }
-
-    private:
-	const T * _object;
-    };
-
-    // Hash Table Element
-    template <typename T, typename R = Rank>
-    class Ranked
-    {
-    public:
-	typedef T Object_Type;
-	typedef R Rank_Type;
-	typedef Ranked Element;
-
-    public:
-	Ranked(const T * o, const R & r = 0): _object(o), _rank(r) {}
-
-	T * object() const { return const_cast<T *>(_object); }
-
-	const R & rank() const { return _rank; }
-	const R & key() const { return _rank; }
-	void rank(const R & r) { _rank = r; }
-	int promote(const R & n = 1) { _rank -= n; return _rank; }
-	int demote(const R & n = 1) { _rank += n; return _rank; }
-
-    private:
-	const T * _object;
- 	R _rank;
-   };
-
-    // Simple List Element
-    template <typename T>
-    class Singly_Linked
-    {
-    public:
-	typedef T Object_Type;
-	typedef Singly_Linked Element;
-
-    public:
-	Singly_Linked(const T * o): _object(o), _next(0) {}
-    
-	T * object() const { return const_cast<T *>(_object); }
-
-	Element * next() const { return _next; }
-	void next(Element * e) { _next = e; }
-    
-    private:
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/page_coloring/include/mach/axi4lite/nic.h

@@ -1,68 +1,0 @@
-// EPOS AXI4LITE NULL NIC Mediator Declarations
-
-#ifndef __axi4lite_nic_h
-#define __axi4lite_nic_h
-
-#include <nic.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-class AXI4LITE_NIC: public NIC_Common
-{
-private:
-    typedef Traits<AXI4LITE_NIC>::NICS NICS;
-    static const unsigned int UNITS = NICS::Length;
-  
-public:
-    typedef NIC_Common::Address<1> Address;
-    static const Address BROADCAST;
-	typedef unsigned char Protocol;
-	static const unsigned int MTU = 1500;
-	typedef char PDU[MTU];
-	
-	enum {
-		IP,
-		ARP,
-		RARP
-	};
-    
-public:
-    AXI4LITE_NIC(unsigned int unit = 0) {  }
-
-    ~AXI4LITE_NIC() {}
-
-    int send(const Address & dst, const Protocol & prot, 
-	     const void * data, unsigned int size) {
-        return 0;
-    }
-
-    // Adress<UNITS> ==> UNITS is not what was supposed to be
-    int receive(Address * src, Protocol * prot,
-		void * data, unsigned int size) {
-        return 0;
-    }
-
-    void reset() {}
-    
-    void attach(Observer * obs, const Protocol & prot) {}
-
-    unsigned int mtu() const { return (unsigned int)0; }
-
-    const Address & address() {
-        return _Addr;
-    }
-
-    const Statistics & statistics() {
-	return _Stat;
-    }
-
-    static void init();
-
-private:
-    Address _Addr;
-    Statistics _Stat;
-};
-
-__END_SYS
-
-#endif

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/page_coloring/include/mach/mc13224v/adc.h

@@ -1,238 +1,0 @@
-// EPOS-- MC13224V ADC Mediator Declarations
-
-#ifndef __mc13224v_adc_h
-#define __mc13224v_adc_h
-
-#include <system/memory_map.h>
-#include <tsc.h>
-#include <cpu.h>
-#include <adc.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-template<int unit> class MC13224V_ADC_Unit: public ADC_Common
-{
-protected:
-    typedef IO_Map<Machine> IO;
-    typedef TSC::Hertz Hertz;
-    typedef ARM7::Reg8 Reg8;
-    typedef ARM7::Reg16 Reg16;
-    typedef ARM7::Reg32 Reg32;
-    typedef Traits<ADC> _Traits;
- 
-    static const Hertz DEFAULT_FREQUENCY = Traits<Machine>::CLOCK>>9;
-    static const int shift = ((unit+1)%2); // 0 for unit 1, and 1 for unit 2
-    
-    enum {
-		OVERRIDE_ADC_UNIT_ON = 0x100 << shift,
-		OVERRIDE_ADC_OTHER_UNIT_ON = 0x300 >> shift,
-		CONTROL_MASTER_ON = 0x1,
-		MODE_OVERRIDE = 0x1,
-		
-		BATTERY_CHANNEL = 8
-	};
-
-public:
-	MC13224V_ADC_Unit(unsigned char channel = SINGLE_ENDED_ADC0, 
-					  Hertz frequency = DEFAULT_FREQUENCY) {
-		// Must aways produce < or = 300000Hz
-        clock_divider(calculate_clock_divider(300000));
-        // Usually results 1000000Hz
-        prescale(calculate_prescale(1000000));
-        // ON TIME must be >= 10us
-        on_time(calculate_on_time(10));
-        // CONVERT TIME must be >= 20us, depends on prescale aready configured
-        convert_time(calculate_convert_time((double)1000000/(frequency)));
-        
-        // Setting the ADC to manual mode
-        mode(MODE_OVERRIDE);
-        
-        // Turning this unit on, setting this unit channel and 
-        // turning the master device on
-        turn_unit_on();
-        set_unit_channel(channel);
-        turn_master_on();
-		
-		// Will wait for stabilization. I don't know if it's
-		// really necessary, but we should wait >= ON TIME.
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/page_coloring/include/traits.h

@@ -1,211 +1,0 @@
-// EPOS Configuration
-
-#ifndef __traits_h
-#define __traits_h
-
-#include <system/config.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-template <class Imp>
-struct Traits
-{
-    static const bool enabled = true;
-    static const bool debugged = false;
-    static const bool power_management = false;
-};
-
-
-// Utilities
-template <> struct Traits<Debug>
-{
-    static const bool error   = true;
-    static const bool warning = true;
-    static const bool info    = false;
-    static const bool trace   = true;
-};
-
-template <> struct Traits<Lists>: public Traits<void>
-{
-    static const bool debugged = false;
-};
-
-template <> struct Traits<Spin>: public Traits<void>
-{
-    static const bool debugged = false;
-};
-
-template <> struct Traits<Heap>: public Traits<void>
-{
-    static const bool priority_alloc = false;
-};
-
-
-// System parts
-template <> struct Traits<Boot>: public Traits<void>
-{
-};
-
-template <> struct Traits<Setup>: public Traits<void>
-{
-	static const bool debugged = false;
-	static const bool error   = true;
-	static const bool warning = true;
-	static const bool info    = true;
-    static const bool trace   = false;
-};
-
-template <> struct Traits<Init>: public Traits<void>
-{
-};
-
-template <> struct Traits<System>: public Traits<void>
-{
-};
-
-
-// Common Mediators 
-template <> struct Traits<Serial_Display>: public Traits<void>
-{
-    static const bool enabled = false;
-    static const int COLUMNS = 80;
-    static const int LINES = 24;
-    static const int TAB_SIZE = 8;
-};
-
-
-// Services
-template <> struct Traits<Services>: public Traits<void>
-{
-    static const bool enabled = true;
-
-    // Network services
-    enum {
-        ARP = 0,
-        ADHOP,
-        BCast
-    };
-
-    static const int SERVICE = BCast;
-};
-
-
-// Abstractions
-template <> struct Traits<Thread>: public Traits<void>
-{
-    typedef Scheduling_Criteria::PEDF Criterion;
-    static const unsigned int N_CLUSTERS = 4;
-    static const unsigned int CPUS_PER_CLUSTER = 2;
-    static const bool debugged = false;
-    static const bool smp = true;
-    static const bool trace_idle = false;
-    static const unsigned int QUANTUM = 10000; // us
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/pandaboard/include/mach/panda/traits.h

@@ -1,41 +1,0 @@
-#ifndef __panda_traits_h
-#define __panda_traits_h
-
-__BEGIN_SYS
-
-template <> struct Traits<PandaBoard>: public Traits<void>
-{
-	static const unsigned int MAX_CPUS = 2;
-	static const unsigned int CLOCK = 667*1000*1000;//need to check
-	static const unsigned int APPLICATION_STACK_SIZE = 1024*4096;
-	static const unsigned int APPLICATION_HEAP_SIZE  = 64*1024*1024;
-	static const unsigned int SYSTEM_HEAP_SIZE = APPLICATION_HEAP_SIZE / 2;
-
-	static const unsigned int PRIORITY_HEAP_BASE_ADDR = 0;
-	static const unsigned int PRIORITY_HEAP_SIZE = 4;
-	static const unsigned int PRIORITY_HEAP_TOP_ADDR = PRIORITY_HEAP_BASE_ADDR + PRIORITY_HEAP_SIZE - 1;
-};
-
-template <> struct Traits<Zynq>: public Traits<void>
-{
-    static const bool enabled   = true;
-};
-template <> struct Traits<PandaBoard_IC>: public Traits<void>
-{
-    static const bool enabled = false;
-};
-
-template <> struct Traits<PandaBoard_Timer>: public Traits<void>
-{
-    static const bool enabled = false;
-};
-
-template <> struct Traits<PandaBoard_NIC>: public Traits<void>
-{
-    typedef LIST<PandaBoard_NIC> NICS;
-};
-
-__END_SYS
-
-#endif
-

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/pandaboard/src/mach/panda/timer.cc

@@ -1,38 +1,0 @@
-#include <mach/panda/timer.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-Timer::Handler * PandaBoard_Timer::_handler[3] = { 0, 0, 0};
-
-void PandaBoard_Timer::int_handler(IC::Interrupt_Id id)
-{
-    //CPU::Reg32 clr = INTERRUPT_CLEAR;
-    /*switch (id)
-    {
-        case IC::TIMERINT0: id = 0; break;
-        case IC::TIMERINT1: id = 1; clr += 0x100; break;
-        case IC::TIMERINT2: id = 2; clr += 0x200; break;
-        default:
-            return;
-    }*/
-    //clear
-    switch (id)
-    {
-        case IC::TIMERINT0: 
-            id = 1; //Alarm has ID = 1 
-            break;
-        //case IC::TIMERINT1: id = 1; clr += 0x100; break;
-        //case IC::TIMERINT2: id = 2; clr += 0x200; break;
-        default:
-            return;
-    }        
-    
-    //call handler
-    if (_handler[id]) 
-        _handler[id]();
-}
-
-__END_SYS
-
-
-

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/pm/include/display.h

@@ -1,129 +1,0 @@
-// EPOS-- Display Mediator Common Package
-
-#ifndef __display_h
-#define __display_h
-
-#include <uart.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-class Display_Common
-{
-protected:
-    Display_Common() {}
-};
-
-class Serial_Display: public Display_Common
-{
-private:
-    static const int LINES = Traits<Serial_Display>::LINES;
-    static const int COLUMNS = Traits<Serial_Display>::COLUMNS;
-    static const int TAB_SIZE = Traits<Serial_Display>::TAB_SIZE;
-
-    // Special characters
-    enum {
-	ESC  = 0x1b,
-	CR   = 0x0d,
-	LF   = 0x0a,
-	TAB  = 0x09,
-    };
-
-public:
-    Serial_Display() : _line(0), _column(0) { }
-
-    void clear(){
-	escape();
-	put('2');
-	put('J');
-    };
-
-    void putc(char c) {
-	switch(c) {
-	case '\n':
-	    scroll();
-	    _line++;
-	    break;
-	case '\t':
-	    put(TAB);
-	    _column += TAB_SIZE;
-	    break;
-	default:
-	    _column++;
-	    put(c);
-	    if(_column >= COLUMNS) scroll();
-	}
-    };
-
-    void puts(const char * s) {
-	while(*s != '\0')
-	    putc(*s++);
-    }
-
-    void geometry(int * lines, int * columns) {
-	*lines = LINES;
-	*columns = COLUMNS;
-    }
-
-    void position(int * line, int * column) {
-	*line = _line;
-	*column = _column;
-    }
-    void position(int line, int column) {
-	_line = line;
-	_column = column;
-	escape();
-	puti(_line);
-	put(';');
-	puti(_column);
-	put('H');	
-    }
-
-private:
-
-    void put(char c) {
-	_uart.put(c);
-	for(unsigned int i= 0; i < 0xfff; i++);
-    }
-
-    void escape() {
-	put(ESC);
-	put('[');
-    }
-
-    void puti(unsigned char value) {
-	unsigned char digit = '0';
-	while(value >= 100) {
-	    digit++;     
-	    value -= 100;
-	}
-	put(digit);
-    
-	digit = '0';
-	while(value >= 10) {
-	    digit++; 
-	    value -= 10;
-	}
-	put(digit);
-
-	put('0' + value);
-    }
-
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/ppc32/src/abstraction/condition_test.cc

@@ -1,99 +1,0 @@
-// EPOS-- Semaphore Test Program
-
-#include <utility/ostream.h>
-#include <thread.h>
-#include <condition.h>
-#include <alarm.h>
-#include <display.h>
-
-__USING_SYS
-
-const int iterations = 10;
-
-Thread * phil[5];
-Condition chopstick[5];
-Condition barrier;
-
-OStream cout;
-
-int philosopher(int n, int l, int c)
-{
-    Display display;
-    
-//     cout << "I'm the philosopher " << n << "\n";
-//     cout << "I'll print at " << l << " x " << c << "\n";
- 
-    int first = (n < 4)? n : 0;
-    int second = (n < 4)? n + 1 : 4;
-
-    barrier.wait();
-
-    for(int i = iterations; i > 0; i--) {
-	display.position(l, c);
- 	cout << "thinking";
-	Alarm::delay(1000000);
-
-	chopstick[first].wait();   // get first chopstick
-	chopstick[second].wait();   // get second chopstick
-	display.position(l, c);
-	cout << " eating ";
-	Alarm::delay(500000);
-	chopstick[first].signal();   // release first chopstick
-	chopstick[second].signal();   // release second chopstick
-    }
-
-    return(iterations);
-}
-
-int main()
-{
-    Display display;
-
-    display.clear();
-    cout << "The Philosopher's Dinner:\n";
-
-//     for(int i = 0; i < 5; i++)
-// 	chopstick[i] = new Condition;
-//     barrier = new Condition;
-    
-    phil[0] = new Thread(&philosopher, 0, 5, 32);
-    phil[1] = new Thread(&philosopher, 1, 10, 44);
-    phil[2] = new Thread(&philosopher, 2, 16, 39);
-    phil[3] = new Thread(&philosopher, 3, 16, 24);
-    phil[4] = new Thread(&philosopher, 4, 10, 20);
-
-    cout << "Philosophers are alife and hungry!\n";
-
-    cout << "The dinner is served!\n";
-    display.position(7, 44);
-    cout << '/';
-    display.position(13, 44);
-    cout << '\\';
-    display.position(16, 35);
-    cout << '|';
-    display.position(13, 27);
-    cout << '/';
-    display.position(7, 27);
-    cout << '\\';
-
-    Alarm::delay(2000000);
-    barrier.broadcast();
-
-    for(int i = 0; i < 5; i++)
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/releases/src/abstraction/tcp.cc

@@ -1,525 +1,0 @@
-#include <tcp.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-// static data
-TCP::Socket::Handler TCP::Socket::handlers[13] = { 
-    &TCP::Socket::__LISTEN,     &TCP::Socket::__SYN_SENT,
-    &TCP::Socket::__SYN_RCVD,   &TCP::Socket::__ESTABLISHED,
-    &TCP::Socket::__FIN_WAIT1,  &TCP::Socket::__FIN_WAIT2,
-    &TCP::Socket::__CLOSE_WAIT, &TCP::Socket::__CLOSING,
-    &TCP::Socket::__LAST_ACK,   &TCP::Socket::__TIME_WAIT,
-    &TCP::Socket::__CLOSED };
-
-TCP::TCP(IP * ip) : _ip(ip)
-{
-    if (!ip)
-        _ip = IP::instance();
-    _ip->attach(this, ID_TCP);
-}
-
-TCP::~TCP()
-{
-    _ip->detach(this, ID_TCP);
-}
-
-// Called by IP's notify(...)
-
-void TCP::update(Data_Observed<IP::Address> *ob, long c, IP::Address src,
-                 IP::Address dst, void *data, unsigned int size)
-{
-    Header& hdr = *reinterpret_cast<Header*>(data);
-
-    db<TCP>(TRC) << "TCP::update: "<< hdr << endl;
-
-    if (!(hdr.validate_checksum(src,dst,size - hdr.size()))) {
-        db<TCP>(INF) << "TCP checksum failed for incoming packet!\n";
-        return;
-    }
-
-    int len = size - hdr.size();
-    if (len < 0) {
-        db<TCP>(INF) << "Misformed TCP segment received\n";
-        return;
-    }
-
-    notify(TCP::Address(src,hdr.src_port()),
-           TCP::Address(dst,hdr.dst_port()),
-           (int) hdr.dst_port(), data, size);
-}
-
-
-// Called by TCP's notify(...)
-
-void TCP::Socket::update(Data_Observed<TCP::Address> *o, long c, TCP::Address src,
-                         TCP::Address dst, void *data, unsigned int size)
-{
-    Header& hdr = *reinterpret_cast<Header*>(data);
-    int len = size - hdr.size();
-
-    if ((_remote == src) || (_remote.port() == 0))
-    {
-        if (state() == LISTEN) _remote = src;
-        (this->*state_handler)(hdr,&((char*)data)[hdr.size()],len);
-    } else {
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/releases/src/mach/plasma/timer.cc

@@ -1,14 +1,0 @@
-// EPOS PLASMA Timer Mediator Implementation
-
-#include <mach/plasma/timer.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-PLASMA_Timer::Count PLASMA_Timer::_count = (1<<18);  //fixed by hardware
-
-void PLASMA_Timer::int_handler(unsigned int interrupt) {
-	//will be overrided by alarm
-	db<PLASMA_Timer>(TRC) << "<Timer::int_handler>";
-}
-
-__END_SYS

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/security/include/my_transceiver.h

@@ -1,288 +1,0 @@
-#ifndef __MY_TRANSCEIVER_H
-#define __MY_TRANSCEIVER_H
-
-#include <machine.h>
-#include <alarm.h>
-#include <system/kmalloc.h>
-#include <mach/mc13224v/machine.h>
-#include <mach/mc13224v/buck_regulator.h>
-
-__USING_SYS
-
-class My_Transceiver
-{
-private:
-    typedef IO_Map<Machine> IO;
-
-    enum Register_Bits {
-        // MACA_CONTROL
-        CONTROL_ISM      = 20,
-        CONTROL_PRECOUNT = 16,  // Preamble Repeat Counter
-        CONTROL_RTSO     = 15,  // Reset Slot Counter
-        CONTROL_ROLE     = 13,  // Set if PAN coordinator
-        CONTROL_NOFC     = 12,  // Set to disable FCS
-        CONTROL_PRM      = 11,  // Set for promiscuous mode
-        CONTROL_REL      = 10,  // 1 for relative, 0 for absolute clock
-        CONTROL_ASAP     = 9,   // 1 start ASAP, 0 timer start
-        CONTROL_BCN      = 8,   // 1 beacon only, 0 for all packets
-        CONTROL_AUTO     = 7,   // 1 continuous rx, 0 rx only once
-        CONTROL_LFSR     = 6,   // 1 use polynomial for Turbolink
-        CONTROL_TM       = 5,   // 1 test mode, 0 normal mode
-        CONTROL_MODE     = 3,   // 2 slotted CSMA-CA, 1 non slotted CSMA-CA, 0 no CCA
-        CONTROL_SEQUENCE = 0,   // 7 ED, 6 CCA, 5 TxPoll, 4 Rx, 3 Tx, 2 Wait, 1 Abort, 0 Nop
-
-        // MACA_STATUS
-        STATUS_TIMEOUT = 15,
-        STATUS_CRC     = 14,
-        STATUS_BUSY    = 13,
-        STATUS_OVR     = 12,
-        STATUS_NO_ACK  = 5,
-        STATUS_CODE    = 0,
-
-        // MACA_IRQ
-        IRQ_STRT = 15,
-        IRQ_SYNC = 14,
-        IRQ_CM   = 13,
-        IRQ_CRC  = 12,
-        IRQ_FLT  = 11,
-        IRQ_SFT  = 10,
-        IRQ_LVL  = 9,
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/systemc/scheduler/scheduler_hl/scheduler_hl_adapted_gohorse.h

@@ -1,722 +1,0 @@
-/*
- * Scheduler.h
- *
- *  Created on: Nov 23, 2010
- *      Author: tiago
- */
-
-#ifndef SCHEDULER_HL_ADAPTED_GOHORSE_H_
-#define SCHEDULER_HL_ADAPTED_GOHORSE_H_
-
-#include <systemc.h>
-#include "priority_linked_list.h"
-
-#include "../../aspect/aspect.h"
-
-#include "../../debug/profiled.h"
-#include "../../debug/traced.h"
-
-//MAX_THREADS = 2^C_MAX_THREADS
-template<unsigned int C_MAX_THREADS = 3, unsigned int C_DWIDTH = 32>
-SC_MODULE(Scheduler_HL_Adapted_Go_Horse){
-
-	static const unsigned int OPERATION_SIZE = 4;
-	static const unsigned int PARAM_RETURN_SIZE = C_DWIDTH;
-	static const unsigned int TSC_PRECISION = 8;
-
-	//Ports
-
-	sc_in<bool> clk_in;
-	sc_in<bool> rst_in;
-
-	sc_in<sc_bv<4> > command_in;
-	sc_in<sc_bv<16> > priority_in;
-	sc_in<sc_bv<C_DWIDTH> > paremeter_in;
-
-	sc_out<sc_bv<C_DWIDTH> > return_out;
-	sc_out<sc_bv<6> > status_out;
-	sc_out<sc_bv<1> > interrupt_out;
-
-	sc_out<bool> db_scenario_trigger_out;
-	sc_out<sc_uint<64> > db_scenario_data_out;
-
-	Aspect_Traced<OPERATION_SIZE, PARAM_RETURN_SIZE> db_scenario_traced;
-	Aspect_Profiled_Go_Horse<OPERATION_SIZE,TSC_PRECISION> db_scenario_profiled;
-
-	sc_signal<sc_uint<OPERATION_SIZE> > db_scenario_operation;
-	sc_signal<sc_uint<PARAM_RETURN_SIZE> > db_scenario_param_return;
-
-	sc_signal<bool> db_scenario_traced_op_rdy;
-	sc_signal<bool> db_scenario_traced_op_req;
-	sc_signal<bool> db_scenario_traced_trigger;
-	sc_signal<sc_uint<1+OPERATION_SIZE+PARAM_RETURN_SIZE> > db_scenario_traced_data;
-	sc_signal<bool> db_scenario_traced_invoc_return;
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/systemc/scheduler/scheduler_rtl/debugged.h

@@ -1,296 +1,0 @@
-/*
- * debugged.h
- *
- *  Created on: Jan 13, 2011
- *      Author: tiago
- */
-
-#ifndef DEBUGGED_H_
-#define DEBUGGED_H_
-
-#include <systemc.h>
-
-
-template<int OPERATION_SIZE, int PARAM_RETURN_SIZE>
-SC_MODULE(Traced) {
-
-	static const unsigned int INVOCATION = 0x0;
-	static const unsigned int RETURN = 0x1;
-
-	sc_in<bool> clk_in;
-	sc_in<bool> rst_in;
-
-	sc_out<bool> trigger_out;
-	sc_out<sc_uint<1+OPERATION_SIZE+PARAM_RETURN_SIZE> > data_out;
-
-	sc_in<bool> trigger_in;
-	sc_in<bool> invoc_return_in;
-
-	sc_in<sc_uint<OPERATION_SIZE> > operation_in;
-	sc_in<sc_uint<PARAM_RETURN_SIZE> > param_return_in;
-
-	SC_CTOR(Traced) {
-		SC_CTHREAD(action, clk_in.pos());
-		reset_signal_is(rst_in, true);
-	}
-
-	void action(){
-		trigger_out = 0;
-		data_out = 0;
-
-		wait();
-		while(true){
-			if(trigger_in.read()){
-				trigger_out = 1;
-				data_out =
-						((invoc_return_in.read() ? RETURN : INVOCATION),
-						 operation_in.read(),
-						 param_return_in.read());
-			}
-			else{
-				trigger_out = 0;
-				data_out = 0;
-			}
-			wait();
-		}
-	}
-
-};
-
-template<int OPERATION_SIZE, int PRECISION>
-SC_MODULE(Profiled) {
-
-	static const unsigned int START = 0x0;
-	static const unsigned int STOP = 0x1;
-
-	sc_in<bool> clk_in;
-	sc_in<bool> rst_in;
-
-	sc_out<bool> trigger_out;
-	sc_out<sc_uint<OPERATION_SIZE+PRECISION> > data_out;
-
-	sc_in<bool> trigger_in;
-	sc_in<bool> start_stop_in;
-
-	sc_in<sc_uint<OPERATION_SIZE> > operation_in;
-
-	sc_signal<sc_uint<PRECISION> > tsc;
-	sc_signal<sc_uint<OPERATION_SIZE> > operation;
-
-	SC_CTOR(Profiled){
-
-		SC_CTHREAD(action, clk_in.pos());
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/tvd/include/mach/pc/memory_map.h

@@ -1,41 +1,0 @@
-// EPOS-- PC Memory Map
-
-#ifndef __memory_map_pc_h
-#define __memory_map_pc_h
-
-__BEGIN_SYS
-
-template <>
-struct Memory_Map<PC>
-{
-    enum {
-	MEM_BASE =	0,
-	MEM_SIZE =	32 * 1024 * 1024
-    };
-
-    enum {
-	BASE =		0x00000000,
-	TOP =		0xffffffff,
-	APP_LO =	0x00000000,
-	APP_CODE =	0x00000000,
-	APP_DATA =	0x00400000,
-	APP_HI =	0x7fffffff,
-	PHY_MEM =	0x80000000,
-	IO_MEM =	0xd0000000,
-	SYS =		0xafc00000,
-	INT_VEC =	SYS + 0x00000000,
-	SYS_PT =	SYS + 0x00002000,
-	SYS_PD =	SYS + 0x00003000,
-	SYS_INFO =	SYS + 0x00004000,
-	SYS_CODE =	SYS + 0x00300000,
-	SYS_DATA =	SYS + 0x00340000,
-	SYS_STACK =	SYS + 0x003c0000,
-	MACH1 =		SYS + 0x00001000,
-	MACH2 =		TOP,
-	MACH3 =		TOP,
-    };
-};
-
-__END_SYS
-
-#endif

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/tvd/include/traits.h

@@ -1,320 +1,0 @@
-#ifndef __traits_h
-#define __traits_h
-
-#include <system/config.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-template <class Imp>
-struct Traits
-{
-    static const bool debugged = false;
-    static const bool initialize = true;
-};
-
-
-// Utilities
-template <> struct Traits<Debug>
-{
-    static const bool error   = true;
-    static const bool warning = true;
-    static const bool info    = true;
-    static const bool trace   = true;
-};
-
-template <> struct Traits<Heap>: public Traits<void>
-{
-};
-
-
-// System parts
-template <> struct Traits<Boot>: public Traits<void>
-{
-    static const bool debugged = true;
-};
-
-template <> struct Traits<Setup>: public Traits<void>
-{
-    static const bool debugged = true;
-};
-
-template <> struct Traits<Init>: public Traits<void>
-{
-    static const bool debugged = true;
-};
-
-template <> struct Traits<System>: public Traits<void>
-{
-    static const bool debugged = true;
-};
-
-
-// Mediators - Architecture - IA32
-#ifdef __ia32
-template <> struct Traits<IA32>: public Traits<void>
-{
-};
-
-template <> struct Traits<IA32_TSC>: public Traits<void>
-{
-};
-
-template <> struct Traits<IA32_MMU>: public Traits<void>
-{
-};
-#endif
-
-// Mediators - Architecture - AVR8
-#ifdef __avr8
-template <> struct Traits<AVR8>: public Traits<void>
-{
-};
-
-template <> struct Traits<AVR8_TSC>: public Traits<void>
-{
-};
-
-template <> struct Traits<AVR8_MMU>: public Traits<void>
-{
-};
-#endif
-
-
-// Mediators - Machine - Common
-template <> struct Traits<Serial_Display>: public Traits<void>
-{
-    static const int COLUMNS = 80;
-    static const int LINES = 24;
-    static const int TAB_SIZE = 8;
-};
-
-// Mediators - Machine - PC
-#ifdef __pc
-template <> struct Traits<PC>: public Traits<void>
-{
-    static const unsigned int CLOCK = 797886000;
-
-    static const unsigned int BOOT_IMAGE_ADDR = 0x00008000;
-    static const unsigned int HARDWARE_INT_OFFSET = 0x20;
-    static const unsigned int SYSCALL_INT = 0x80;
-
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/ukernel-vm/src/abstraction/thread_init.cc

@@ -1,44 +1,0 @@
-// EPOS Thread Abstraction Initialization
-
-#include <system.h>
-#include <thread.h>
-#include <alarm.h>
-#include <task.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-void Thread::init()
-{
-    int (* entry)() = reinterpret_cast<int (*)()>(System::info()->lmm.app_entry);
-
-    db<Init, Thread>(TRC) << "Thread::init(entry=" << (void *) entry << ")\n";
-
-    // The installation of the scheduler timer handler must precede the
-    // creation of threads, since the constructor can induce a reeschedule
-    // and this in turn can call timer->reset()
-    // Letting reschedule() happen during thread creating is harmless, since
-    // MAIN is created first and dispatch won't replace it nor by itself
-    // neither by IDLE (that has a lower priority)
-    if(timed)
-        _timer = new (SYSTEM) Scheduler_Timer(QUANTUM, &time_slicer);
-
-    // Create the application's main thread
-    // This must precede idle, thus avoiding implicit rescheduling
-    Thread * first;
-    if(multitasking) {
-    	first = new (SYSTEM) Thread(*Task::_master, entry, RUNNING, MAIN);
-    	new (SYSTEM) Thread(*Task::_master, &idle, READY, IDLE);
-    } else {
-    	first = new (SYSTEM) Thread(entry, RUNNING, MAIN);
-    	new (SYSTEM) Thread(&idle, READY, IDLE);
-    }
-
-    db<Init, Thread>(INF) << "Dispatching the first thread: " << first
-                          << "\n";
-
-    This_Thread::not_booting();
-
-    first->_context->load();
-}
-
-__END_SYS

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/ukernel/src/utility/heap.cc

@@ -1,18 +1,0 @@
-// EPOS Heap Utility Implementation
-
-#include <utility/heap.h>
-#include <machine.h>
-
-extern "C" { void _panic(); }
-
-__BEGIN_SYS
-
-// Methods
-void Simple_Heap::out_of_memory()
-{
-    db<Heap>(ERR) << "Heap::alloc(this=" << this << "): out of memory!" << endl;
-
-    _panic();
-}
-
-__END_SYS

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/unified_design_tutorial/sw/include/utility/math.h

@@ -1,92 +1,0 @@
-// EPOS Math Utility Declarations
-
-#ifndef __math_h
-#define __math_h
-
-#include <system/config.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-namespace Math {
-
-const float E = 2.71828183;
-
-const float PI          = 3.1415926535897f;
-const float PI2         = 6.2831853071795f;
-const float PID2        = 1.5707963267948f;
-const float PI_SQR      = 9.8696044010893f;
-
-float logf(float num, float base = E, float epsilon = 1e-12);
-
-//Fast inverse square root implementation from quake III
-float Q_rsqrt( float number );
-
-template <typename T>
-T sqrt(T const & x);
-
-
-template <typename T>
-T exp(T const & x);
-
-template <typename T>
-T sin(const T& theta);
-
-template <typename T>
-T cos(const T& theta);
-
-template <typename T>
-T sqrt(T const & x){
-    return (T)(1/Q_rsqrt((float)x));
-}
-
-template <typename T>
-T exp(T const & x){
-    //using Taylor series
-    T eps = 0.0000000000000000001;
-    T elem = 1.0;
-    T sum = 0.0;
-    bool negative = false;
-    int i = 1;
-    sum = 0.0;
-    T x1 = x;
-    if (x < 0) {
-        negative = true;
-        x1 = -x;
-    }
-    do {
-        sum += elem;
-        elem *= x1 / i;
-        i++;
-        if (sum > 1E305) break;
-    } while (elem >= eps);
-    if (sum > 1E305) {
-        // TODO: Handle large input case here
-    }
-
-    if (negative) {
-        return 1.0 / sum;
-    } else {
-        return sum;
-    }
-}
-
-
-template <typename T>
-T sin(const T& theta) {
-    T x = theta;
-    return x - ((x * x * x) / T(6)) + ((x * x * x * x * x) / T(120)) - ((x * x * x * x * x * x * x) / T(5040));
-}
-
-template <typename T>
-T cos(const T& theta) {
-    T x = theta;
-    return T(1) - (x * x * T(0.5)) + (x * x * x * x * T(0.041666666666)) - (x * x * x * x * x * x * T(0.00138888888888));
-}
-
-
-};
-
-
-__END_SYS
-
-#endif

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/wsn/app/atmega128_app.cc

@@ -1,80 +1,0 @@
-#include <display.h>
-#include <machine.h>
-#include <nic.h>
-
-__USING_SYS
-
-NIC nic;
-Display disp;
-
-unsigned int count;
-
-unsigned char src, prot;
-const unsigned int size = 2;
-
-void puti(unsigned long v) {
-	
-    unsigned long major = 1000000000;
-    unsigned char digit;
-    
-    while(major >= 10) {
-	digit = '0';
-	while(v >= major) {
-	    digit++;
-	    v -= major;
-	}
-	disp.putc(digit);
-	major /= 10;
-    }
-    disp.putc('0' + v);
-    
-}
-
-void send() {
-    count = 0;
-    while(1) {
-	CPU::out8(Machine::IO::PORTA, ~(unsigned char)++count);
-	nic.send(0, 0, &count, 2);
-    }
-
-}
-
-void recv() {
-
-    unsigned int i = 0;
-    while(i < 0xff){
-	count = 0;
-
-	if(nic.receive(&src, &prot, &count, 2))
-	    i++;
-
-	CPU::out8(Machine::IO::PORTA, ~(unsigned char)count);
-    }
-
-    disp.puts("Sent: ");
-    puti(count);
-
-    disp.puts("     Recv: ");
-    puti(nic.statistics().rx_packets);
-
-    disp.puts("     Drop: ");
-    puti(nic.statistics().dropped_packets);
-
-    disp.putc('\n');
-	
-}
-
-
-
-int main()
-{
-    CPU::out8(Machine::IO::DDRA, 0xff);
-    CPU::out8(Machine::IO::PORTA, ~0);
-
-
-		
-    send();
-    //recv();
-
-
-}

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/wsn/include/arch/avr8/tsc.h

@@ -1,83 +1,0 @@
-// EPOS-- AVR8 TSC Mediator Declarations
-
-#ifndef __avr8_tsc_h
-#define __avr8_tsc_h
-
-#include <system/memory_map.h>
-#include <cpu.h>
-#include <tsc.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-class AVR8_TSC: public TSC_Common
-{
-private:
-    // Imports
-    typedef IO_Map<Machine> IO;
-
-    typedef CPU::Reg8 Reg8;
-    typedef CPU::Reg16 Reg16;
-    
-    // Timer1 Registers
-    enum {  
-	TCNT1L	= 0x2C,
-	TCNT1H	= 0x2D,
-	TCCR1B	= 0x2E,
-	TCCR1A	= 0x2F,
-	TIMSK	= 0x37,
-    };
-    
-    // Timer1 Register Bits
-    enum {
-    	// TCCR1A
-    	COM1A1 = 0x80,
-	COM1A0 = 0x40,
-	COM1B1 = 0x20,
-	COM1B0 = 0x10,
-	FOC1A  = 0x08,
-	FOC1B  = 0x04,
-	WGM11  = 0x02,
-	WGM10  = 0x01,
-	// TCCR1B
-	ICNC1  = 0x80,
-	ICES1  = 0x40,
-	WGM13  = 0x10,
-	WGM12  = 0x08,
-	CS12   = 0x04,
-	CS11   = 0x02,
-	CS10   = 0x01,
-	// TIMSK
-	TOIE1  = 0x04
-    };
-
-public:
-    AVR8_TSC() { /* Actual timer initialization is up to init */ }
-    
-    static Hertz frequency() { return Traits<Machine>::CLOCK / 8; }
-    static Time_Stamp time_stamp() {  
-	return tcnt1hl() | _ts << (sizeof(Reg16) * 8);
-    }
-
-    static void init();
-    
-private:
-
-    static void enable() { timsk(timsk() | TOIE1); }
-    static void disable() { timsk(timsk() & ~TOIE1); }
-
-    static Reg8 timsk() { return AVR8::in8(IO::TIMSK); }
-    static void timsk(Reg8 value) { AVR8::out8(IO::TIMSK,value); }
-    static Reg8 tccr1a() { return CPU::in8(TCCR1A); }
-    static void tccr1a(Reg8 value) { CPU::out8(TCCR1A, value); }    
-    static Reg8 tccr1b() { return CPU::in8(TCCR1B); }
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/wsn/include/arch/ppc32/mmu.h

@@ -1,139 +1,0 @@
-// EPOS-- PPC32 MMU Mediator Declarations
-
-#ifndef __ppc32_mmu_h
-#define __ppc32_mmu_h
-
-#include <system/memory_map.h>
-#include <utility/string.h>
-#include <utility/list.h>
-#include <utility/debug.h>
-#include <cpu.h>
-#include <mmu.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-class PPC32_MMU: public MMU_Common<0, 0, 0>
-{
-private:
-    typedef Simple_Grouping_List<unsigned char> List;
-
-    static const unsigned int PHY_MEM = Memory_Map<Machine>::PHY_MEM;
-
-public:
-    // Page Flags
-    // typedef MMU_Common<0, 0, 0>::Flags AVR8_Flags;
-
-    // Page_Table
-    class Page_Table {};
-
-    // Chunk (for Segment)
-    class Chunk
-    {
-    public:
-        Chunk() {}
-        Chunk(unsigned int bytes, Flags flags)
-            : _phy_addr(alloc(bytes)), _size(bytes), _flags(flags) {}
-        Chunk(Phy_Addr phy_addr, unsigned int bytes, Flags flags)
-            : _phy_addr(phy_addr), _size(bytes), _flags(flags) {}
-        ~Chunk() { free(_phy_addr, _size); }
-
-        unsigned int pts() const { return 0; }
-        Flags flags() const { return _flags; }
-        Page_Table * pt() const { return 0; }
-        unsigned int size() const { return _size; }
-        Phy_Addr phy_address() const { return _phy_addr; } // always CT
-
-        int resize(unsigned int amount) { return 0; } // no resize with CT
-
-    private:
-        Phy_Addr _phy_addr;
-        unsigned int _size;
-        Flags _flags;
-    };
-
-    // Page Directory
-    typedef Page_Table Page_Directory;
-
-    // Directory (for Address_Space)
-    class Directory 
-    {
-    public:
-        Directory() {}
-        Directory(Page_Directory * pd) {}
-        ~Directory() {}
-
-        Page_Table * pd() const { return 0; }
-
-        void activate() { }
-
-        Log_Addr attach(const Chunk & chunk) { return chunk.phy_address(); }
-        Log_Addr attach(const Chunk & chunk, Log_Addr addr) {
-            return (addr == chunk.phy_address())? addr : Log_Addr(false);
-        }
-        void detach(const Chunk & chunk) {}
[…]

### 2014-11-17 poc/openepos/branches/zynq/src/arch/armv7/cpu_init.cc

@@ -1,19 +1,0 @@
-// EPOS-- ARMV7 CPU Mediator Initialization
-
-#include <cpu.h>
-#include <mmu.h>
-#include <tsc.h>
-
-__BEGIN_SYS
-
-void ARMV7::init()
-{
-    db<Init, ARMV7>(TRC) << "ARMV7::init()\n";
-
-	if(Traits<MMU>::enabled) MMU::init();
-	if(Traits<TSC>::enabled) TSC::init();
-
-	return;
-}
-
-__END_SYS

### 2014-11-24 dissertacao/tese_rita.tex
revisão antes entrega - ainda falta rever caps doexperimento 2

@@
 \autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
-\data{16}{maio}{2014} % Data da publicação do trabalho
+\data{19}{novembro}{2014} % Data da publicação do trabalho
 
@@
 
-\newcommand{\progxml}[3][h]{
+\newcommand{\progxml}[3][hp]{
  \begin{figure}[#1]
@@
 %%% Sobre a Banca
-\numerodemembrosnabanca{3} % Isso decide se haverá uma folha adicional
-\orientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
-\bancaMembroA{Prof. Presidente da banca} %Nome do presidente da banca
-\bancaMembroB{Prof.  membro1} % Nome do membro da Banca
-\bancaMembroC{Prof.  membro2} % Nome do membro da Banca
-%\bancaMembroD{Prof.  membro3} % Nome do membro da Banca
+%\numerodemembrosnabanca{4} % Isso decide se haverá uma folha adicional
+%\orientadornabanca{nao} % Se faz parte da banca definir como sim
+%\bancaMembroA{Prof. Dr. Antônio Augusto Medeiros Fröhlich}[Orientador] %Nome do presidente da banca
+\bancaMembroA{} % Nome do membro da Banca
+\bancaMembroB{} % Nome do membro da Banca
+\bancaMembroC{} % Nome do membro da Banca
 
@@
 
-\agradecimento{Ainda não escrevi.}
+\agradecimento{
+Ao meu orientador, prof.
+Dr.
+Antônio Augusto Medeiros Fröhlich (Guto), muito obrigada por ter traçado um caminho sólido e por me guiar no desenvolvimento desta monografia.
+As nossas discussões, trocas de e-mails e conhecimento com certeza foram imprescindíveis para o trabalho.
+}
 
@@
 
-\ac{TAP} é avaliada de maneira quantitativa para os critérios de tentativas realizadas \textit{versus} a configuração de granularidade, o consumo de tempo para realizar o teste/depuração e o consumo de memória para suportar a ferramenta.
+\ac{TAP} é avaliada de maneira quantitativa para os critérios de tentativas realizadas \textit{versus} a configuração de granularidade, o consumo de tempo para realizar o teste e depuração e o consumo de memória para suportar a ferramenta.
 A ferramenta também foi avaliada de maneira qualitativa em um comparativo com ferramentas e técnicas correlatas.
@@
 \listadetabelas
-\listadeabreviaturas
+%\listadeabreviaturas
 %\listadesimbolos
@@
 \label{cap:conceitosBasicos}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{comment}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \section{Terminologia}
@@
 \subsection{Defeitos, erros e falhas}
-Estes três termos estão diretamente relacionados ao teste de \textit{software} e seus termos foram definidos pela \ac{IEEE}.
+Os termos defeito, erro e falha estão diretamente relacionados ao teste de \textit{software} e suas designações foram estabelicidas, em inglês, pela \ac{IEEE}~\cite{ieee}.
+
+A padronização destas expressões em português ainda é motivo de discussões, principalmente porque os termos podem ser consideradas sinônimos.
+Por isso, para a leitura deste texto os termos serão estabelecidos abaixo (ilustrados pela Figura~\ref{fig:defeito_erro_falha}).
+
+\fig{defeito_erro_falha}{Defeito \textit{versus} erro \textit{versus} falha~\cite{neto2012introduccao}}{scale=.6}
 
 \begin{itemize}
- \item \textbf{Defeito} é um ato cometido por um indivíduo ao tentar entender uma determinada informação, resolver um problema ou utilizar um método ou uma ferramenta.
-Por exemplo, uma instrução ou comando incorreto.
+ \item \textbf{Defeito} é caracterizado como um passo, processo, ou definições que são realizadas por um indivíduo de maneira equivocada.
+O defeito é a causa de um erro, e normalmente ocorre em um nível base, no universo físico, ao abstrair informações, definir um requisito, ao inserir uma linha de código fonte.
  \item \textbf{Erro} é uma manifestação concreta de um defeito num artefato de \textit{software}.
-A diferença entre o valor obtido e o valor esperado, ou seja, qualquer estado intermediário incorreto ou resultado inesperado na execução de um programa constitui um erro.
- \item \textbf{Falha} é um comportamento operacional do \textit{software} diferente do esperado pelo usuário.
-Uma falha pode ter sido causada por diversos erros e alguns erros podem nunca causar uma falha.
+Eles ocorrem no universo da informação, e se sobressaem durante a execução do \textit{software}.
+Caracterizam-se pela divergência entre os valores obtidos e os valores esperados de um \textit{software}, pois geram um resultado inesperado na execução de um \textit{software}.
+ \item \textbf{Falha} é um desvio da especificação e surge quando existe um processamento incoreto que leva a um comportamento diferente do esperado pelo usuário.
+Uma falha pode ser considerada com uma deficiência do \textit{software} em cumprir determinados requisitos funcionais devido à ocorrência de um ou mais erros.
 \end{itemize}
-
-Defeito é um ato inconsistente cometido por um indivíduo ao tentar entender uma determinada informação, resolver um problema ou utilizar um método ou uma ferramenta.
-Por exemplo, uma instrução ou comando incorreto.
-
-Erro é uma manifestação concreta de um defeito num artefato de software.
-Diferença entre o valor obtido e o valor esperado, ou seja, qualquer estado intermediário incorreto ou resultado inesperado na execução de um programa constitui um erro.
-
-Falha é o comportamento operacional do software diferente do esperado pelo usuário. Uma falha pode ter sido causada por diversos erros e alguns erros podem nunca causar uma falha.
-
-Apesar de contemplarem ideias parecias, os termos não são sinônimos e são utilizados para designar conceitos distintos.
-A Figura~\ref{defeito_erro_falha} apresenta um resumo visual dos conceitos de defeito, erro e falha.
-
-\fig{defeito_erro_falha}{Defeito versus erro versus falha \cite{neto2012introduccao}}{scale=.8}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\end{comment}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\\
 
@@
 
-Segundo Myers, os objetivos do teste de \textit{software} podem ser expressos a partir da observação de três regras\cite{Myers:2004:AST:983238}:
+Segundo Myers, os objetivos do teste de \textit{software} podem ser expressos a partir da observação de três regras~\cite{Myers:2004:AST:983238}:
 \begin{itemize}
@@
 
-Segundo Pressman, muitas estratégias de testes já foram propostas na literatura e todas fornecem um modelo para o teste com as seguintes características genéricas ~\cite{pressman}:
+Segundo Pressman, muitas estratégias de testes já foram propostas na literatura e todas fornecem um modelo para o teste com as seguintes características genéricas~\cite{pressman}:
 \begin{itemize}
@@
 As atividades de teste de \textit{software} são normalmente classificados em níveis.
-Dentre os mais tradicionais estão a categorização baseada no processo de processo de \textit{software} e a categorização baseada na maturidade de pensamento testadores\cite{Ammann:2008:softwareTestig}.
+Dentre os mais tradicionais estão a categorização baseada no processo de processo de \textit{software} e a categorização baseada na maturidade de pensamento testadores~\cite{Ammann:2008:softwareTestig}.
 
@@
 	\item{\textbf{Técnica de emulação dos casos de teste}}, uma combinação entre o monitoramento e a depuração do sistema.
-A ideia é definir \textit{breakpoints} para os casos de teste da interface e monitorar  as variáveis ??de interface para definir o sucesso ou falha do teste.
+A ideia é definir \textit{breakpoints} para os casos de teste da interface e monitorar  as variáveis de interface para definir o sucesso ou falha do teste.
 As variáveis de interface desempenham o papel de indicador para o funcionamento do sistema embarcado,verificando se alguma camada está instável e encapsulando a influência do \textit{hardware} sobre falhas em \textit{software} embarcado
@@
 
-O HDD - \textit{Hierarchical Delta Debugging} \cite{Misherghi:2006} surgiu para melhorar o desempenho dos algoritmos do \ac{DD}, principalmente quando o código fonte analisado possui uma estrutura hierárquica e semântica, ou seja, o \ac{SUT} não é apenas uma estrutura de linhas desconexas e independentes.
+O HDD - \textit{Hierarchical Delta Debugging}~\cite{Misherghi:2006} surgiu para melhorar o desempenho dos algoritmos do \ac{DD}, principalmente quando o código fonte analisado possui uma estrutura hierárquica e semântica, ou seja, o \ac{SUT} não é apenas uma estrutura de linhas desconexas e independentes.
 
@@
 A ideia de prover um bom ambiente em que testes e depuração possam compartilhar a infraestrutura se formou a partir da observação e estudo de vários ambientes de execução automática das atividades testes e de depuração.
-Seu desenvolvimento envolveu uma atenção especial ao suporte para sistemas embarcados, visto que os testes/depuração realizados tentem a compartilhar os escassos recursos do \ac{SUT}.
+Seu desenvolvimento envolveu uma atenção especial ao suporte para sistemas embarcados, visto que os testes e depuração realizados tentem a compartilhar os escassos recursos do \ac{SUT}.
 O compartilhamento é crítico no caso de sistemas embarcados porque geralmente possuem apenas os recursos essenciais para desempenhar uma determinada função.
@@
 \section{Configuração do ambiente remoto}
+\label{ref:configAmbiente}
 As ferramentas utilizadas para a construção deste ambiente remoto podem ser substituídas por qualquer outra equivalente, contudo, a configuração completa será tecnicamente apresentada para que seja possível a reprodução do experimento.
@@
 Ao utilizar uma compilação sem otimização, o objetivo do compilador será de reduzir o custo da compilação e da depuração a fim de sempre produzir os resultados esperados.
-Ao ativar alguma otimização sua função será compilar com o intuito de melhorar o desempenho e/ou o tamanho do código à custa do tempo de compilação e, possivelmente, da capacidade para depurar o programa~\cite{gcc:optimization}.
+Ao ativar alguma otimização sua função será compilar com o intuito de melhorar o desempenho e/ou o tamanho do código à custa do tempo de compilação e, possivelmente, da capacidade para depurar o programa~\cite{gccOptimization}.
 
@@
 
+Estas alterações podem, em alguns casos, gerar erros que provavelmente não existiriam em uma compilação com as otimizações.
+Isto implica em falsos positivos que podem a vir ser apontados por \ac{TAP}.
+Porém, os relatórios gerados por \ac{TAP}, independende de falsos positivos, necessitam de interpretação.
+Isto é, a ferramenta não substitui o desenvolvedor, ela auxilia no desenvolvimento, e cabe ao desenvolvedor considerar ou não mudanças de acordo com o relatório.
+Em suma, é uma questão de hermenêutica.
+
 As otimizações utilizadas por um \ac{SUT} podem definir o sucesso do teste e da depuração e devem ser muito bem avaliadas para não gerarem resultados falsos.
-Para corroborar este fato, discutiram sobre como as otimizações podem influenciar \textit{software} com múltiplas \textit{threads}~\cite{jia2013compiler}.
-Ainda, existem vários estudos~\cite{effinger2012ifrit, 5544315, 6821096} que tentam fornecer alternativas para o teste e depuração de \textit{software} com o mínimo de influência no sistema, para não ocultar erros de simultaneidade.
+Para corroborar este fato, existem trabalhos que discutem como as otimizações podem influenciar \textit{softwares} com múltiplas \textit{threads} ~\cite{jia2013compiler} e sugestões~\cite{effinger2012ifrit, 5544315, 6821096} para o teste e depuração de \textit{software} com o mínimo de influência no sistema, com foco em não ocultar erros de simultaneidade.
 
@@
 A ideia é poder aplicar um único conjunto de testes para todas as implementações que seguem uma mesma especificação, especializando apenas a configuração desejada.
-Desta forma, é possível executar o mesmo conjunto de testes para atender uma maior variabilidade de configurações um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}.
+Desta forma, é possível executar o mesmo conjunto de testes para atender uma maior variabilidade de configurações de um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}.
+
+A especificação é consubstanciada em um arquivo de configuração, no qual são discriminadas as aplicações que deseja-se realizar os testes, as propriedades que devem ser trocadas e os valores.
+O padrão de preenchimento e as demilitações do arquivo de configuração serão descritos na Seção~\ref{sec:implementacaoTAP}.
+Contudo, para o entendimento do algoritmo em um nível mais abstrato, será considerado que neste arquivo contém apenas o caminho do \ac{SUT} e de seu \textit{trait} - um arquivo com as propriedades da aplicação.
 
 No Algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos realizados a partir do momento em que se tem um \ac{SUT} até o retorno do relatório para o usuário.
-A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração que possui o caminho do \ac{SUT} e de sua configuração - que neste caso são os \textit{traits}.
-A partir destas informações o algoritmo flui no sentido de tentar encontrar a característica desejada, trocá-la por uma valor predeterminado, executar a nova aplicação e recolher o retorno da aplicação.
+A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração e a partir das especificações contidas nele, o algoritmo flui no sentido de tentar encontrar a característica desejada, trocá-la por uma valor predeterminado, executar a nova aplicação e recolher o retorno da aplicação.
 
@@
 
-Vale lembrar que o algoritmo não leva em conta a semântica da aplicação os das trocas realizadas.
-Se o aquivo de configuração não trouxer sugestões de propriedades a serem modificadas e dos valores semanticamente válidos, a ferramenta apenas selecionará valores estruturalmente válidos.
+Vale lembrar que o algoritmo não leva em conta a semântica da aplicação nas trocas realizadas.
+Se o aquivo de configuração não trouxer sugestões de propriedades a serem modificadas e valores cuja semântica é adequada, a ferramenta apenas selecionará valores estruturalmente válidos.
 
 \section{Detalhes da implementação}
+\label{sec:implementacaoTAP}
 \ac{TAP} é a ferramenta que implementa o algoritmo de troca de parâmetros de execução e utiliza o ambiente compartilhado para realizar a automação da execução dos testes e depuração de sistemas embarcados.
@@
 A implementação do algoritmo deve utiliza como base um sistema operacional com uma grande capacidade de configuração do sistema.
-O \ac{EPOS} é \ac{EPOS} é um \textit{framework} baseado em componentes que fornece todas as abstrações tradicionais de sistemas operacionais e serviços como: gerenciamento de memória, comunicação e gestão do tempo~\cite{Froehlich:2001}.
+O \ac{EPOS} é um \textit{framework} baseado em componentes que fornece todas as abstrações tradicionais de sistemas operacionais e serviços como: gerenciamento de memória, comunicação e gestão do tempo~\cite{Froehlich:2001}.
 Além disso, possui vários projetos industriais e acadêmicos que o utilizam como base~\footnote{http://www.lisha.ufsc.br/pub/index.php?key=EPOS}.
@@
 
-A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} traz um exemplo do arquivo de configuração de \ac{TAP} para uma aplicação exemplo.
+O arquivo do configuração é responsável pelo teste, então seu conteúdo deve estar sempre atualizado e em concordância com os requisitos da aplicação.
+O ajuste inicial é manual e simples, uma vez que este arquivo pode ser lido quase como um texto.
+
+A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} traz um exemplo do arquivo de configuração de \ac{TAP} para uma aplicação chamada "$exemplo$".
+Dentro dela deseja-se especificar duas propriedades: a primeira é identificada como "$ARCH$" e pode assumir os valores "$IA32$" ou "$AVR8$", já a segunda propriedade está relacionada à depuração e é um arquivo que contém \textit{breakpoints} que está no seguinte caminho:\\ "$/home/breakpoints.txt$".
 
@@
 
-O arquivo do configuração é responsável pelo teste, então seu conteúdo deve estar sempre atualizado e em concordância com os requisitos da aplicação.
-O ajuste inicial é manual e simples, uma vez que este arquivo pode ser lido quase como um texto: há um teste para a aplicação "exemplo", dentro dela deseja-se especificar duas propriedades.
-A primeira é identificada como \textit{ARCH} e seus valores são semanticamente válidos para a aplicação apenas se assumirem os valores \textit{IA32} ou \textit{AVR8}.
-A segunda está relacionada à depuração, é um arquivo que contém \textit{breakpoints} que está no seguinte caminho: "\textit{/home/breakpoints.txt}".
+O arquivo de \textit{breakpoints} é opcional e deve conter uma sequência de passos de depuração.
+A Figura~\ref{fig:breakpoint} apresenta um exemplo de arquivo, o qual inicia-se o ligando o \textit{log} do \ac{GDB} ($set$ $logging$ $on$) para poder salvar a todos os passos da depuração e poder analisá-los posteriormente, caso necessário.
+Com esta opção esteja ativa no \textit{script} de depuração os passos executados no \ac{GDB} também serão anexados ao relatório final de \ac{TAP}.
+
+\fig{breakpoint}{Exemplo do arquivo de breakpoint.}{scale=.3}
+
+O comando "$target$ $remote:1234$"$ $refere-se ao passo 3 da configuração do ambiente compartilhado, apresentado na Seção~\ref{ref:configAmbiente} e em seguida encontra-se o comando que adiciona \textit{breakpoints} nas funções desejadas ($break$).
+As linhas com $continue$ se referem, respectivamente, ao sinal de liberação da execução do sistema pelo $QEMU$ e ao sinal de continuar a execução após acionar o \textit{brekpoint} desejado ($main$).
 
@@
 Cada configuração do teste interfere diretamente no tempo e eficácia da ferramenta.
-Prevendo este comportamento, \ac{TAP} oferece três granularidades de configuração para o teste: determinada, parcialmente aleatória e aleatória.
+Prevendo este comportamento, \ac{TAP} oferece três granularidades de configuração para o teste: aleatória, parcialmente aleatória e determinada.
 Elas devem ser escolhidas de acordo com a finalidade do usuário ao executar a \ac{TAP}, do tipo de teste e das características de aplicação.
+
+Teste aleatório foi desenvolvido para quando deseja-se testar valores fora do convencional para verificar a robustez da aplicação.
+Também é útil caso a aplicação falhe ao passar nos testes e não se tenha dica alguma sobre onde poderia estar o erro no momento de iniciar a depuração.
+Através dele pode-se encontrar valores errados de configuração e ajudar os desenvolvedores menos experientes a depurar pequenas aplicações.
+
+Testes parcialmente aleatórios são usados para verificar as configurações do sistema que não possuem um valor determinado, ou seja, mais de um valor pode ser considerado correto.
+Neste caso, a informação faltante na configuração será atribuída pelo \textit{script} no momento do teste.
+Sem nenhuma informação prévia, o algoritmo não garante que os valores gerados serão válidos e distintos uns dos outros, desta forma pode ser que o teste seja repetido e gere resultados com falsos negativos.
 
@@
 
-Testes parcialmente aleatórios são usados para verificar as configurações do sistema que não possuem um valor determinado, ou seja, mais de um valor pode ser considerado correto.
-Neste caso, a informação faltante na configuração será atribuída pelo \textit{script} no momento do teste.
-Sem nenhuma informação prévia, o algoritmo não garante que os valores gerados serão válidos e distintos uns dos outros, desta forma pode ser que o teste seja repetido e gere resultados com falsos negativos.
-
-Teste aleatório foi desenvolvido como o pior caso.
-Ele só deve ser usado quando deseja-se testar valores fora do convencional para verificar a robustez da aplicação.
-Também é útil caso a aplicação falhe ao passar nos testes e não se tenha dica alguma sobre onde poderia estar o erro no momento de iniciar a depuração.
-Através dele pode-se encontrar valores errados de configuração e ajudar os desenvolvedores menos experientes a depurar pequenas aplicações.
+A diferença fundamental entre os três modos é a quantidade de regras que são inseridas no arquivo de configuração: o modo aleatório não possui regras, já o parcialmente aleatório tem alguma definição de valor ou propriedade a ser considerada, e o modo determinado possui tanto a propriedade quanto os valores a serem trocados.
 
@@
 
-Já o segundo experimento foi aplicado a desenvolvedores inexperientes na implementação e manutenção de \textit{software} embarcado, e focou na facilidade de utilização e na efetividade dos resultados.
-Neste caso, o experimento foi desenvolvido como base no o código produzido por alunos do curso de bacharelado em ciências da computação.
-Os alunos tiveram o seu primeiro contato com o \ac{EPOS} durante as aulas e seus exercícios práticos consistiam em realizavam uma manutenção evolutiva do sistema.
+Já o segundo experimento foi aplicado a códigos fonte gerados por desenvolvedores com pouca experiência em implementação e manutenção de \textit{software} embarcado e seu foco é na viabilização da ferramenta como auxiliadora no aprendizado.
 
@@
 
-As Figuras ~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers} conseguiram produzir uma imagem executável após a compilação, entretanto, mesmo sem haver erro na compilação a execução com \texttt{NUM\_WORKERS} igual a 60 retornou um resultado inválido.
-Desta forma, torna-se visível que apenas compilar o código não garante que a aplicação é livre de \textit{bugs}.
-
-Para os casos nos quais a execução da aplicação não foi bem sucedida \ac{TAP} automaticamente aciona o depurador para que se possa descobrir o porquê deste comportamento.
+As Figuras ~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers} mostram que foi possível produzir uma imagem executável após a compilação, entretanto, mesmo sem haver erro na compilação a execução com \texttt{NUM\_WORKERS} igual a 60 retornou um resultado inválido, mais adiante discute-se o porquê.
+O aprendizado que pode-se tirar destes casos é que apenas compilar o código não garante uma aplicação livre de \textit{bugs}.
+
+Para os casos nos quais a execução da aplicação não foi bem sucedida, \ac{TAP} automaticamente aciona o depurador para que se possa descobrir o porquê deste comportamento.
 Sendo assim, foi necessário incluir na configuração da ferramenta um arquivo com \textit{breakpoints} para poder verificar-se o problema.
@@
 Note-se que após o comando \texttt{continue} não houve mais nenhuma parada em qualquer uma das funções.
-Insto significa que para a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} com o valor 60 não houve nenhuma resposta da aplicação e que, inclusive, não conseguiu nem atingir a função principal.
-
-Ainda, observando-se o relatório final emitido pela ferramenta foi possível descobrir que sempre que a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} apresentava um número maior que 10 a aplicação se comportava de maneira anômala.
-
-Após a execução da ferramenta e análise do relatório foi possível determinar que existia um limite máximo de trabalhadores, informação esta que ajudou no desenvolvimento do componente.
+Isto significa que para a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} com o valor 60 não houve nenhuma resposta da aplicação e que, inclusive, não conseguiu nem atingir a função principal.
+
+Após a execução da ferramenta e análise do relatório, foi possível determinar que sempre que a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} apresentava um número maior que 6 a aplicação se comportava de maneira anômala, surgindo a hipótese de que existia um limite máximo de trabalhadores.
+
+Descobriu-se que, embora o particionamento da imagem seja fixo, dependendo do número de \textit{threads} era realizado um particionamento das imagens diferente.
+Para um número de \textit{threads} maior que 6 havia uma falha na aplicação devido a um erro cometido pela \textit{thread} coordenadora e que impossibilitava que o \ac{SUT} atingisse a função \texttt{main}.
+
 A partir desta descoberta foi possível maximizar o paralelismo das estimativas sem que houvesse efeitos colaterais no funcionamento da aplicação.
-
-Entretanto, a qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação à priori que é repassada na configuração de \ac{TAP}.
+Esta informação ajudou no desenvolvimento do componente, uma vez que descobriu-se que 6 \textit{threads} é o limite máximo de \textit{threads} suportado por este tipo de particionamento, e que para supotar um número maior que este seria necessário criar novas formas de particionamento.
+
+Apesar da ferramenta ter fornecido dados importantes para verificar uma falha na execução do \ac{SUT}, vale lembrar que a qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação à priori que é repassada na configuração de \ac{TAP}.
 A Figura~\ref{fig:comp_report_partial} apresenta um trecho de relatório com algumas configurações geradas.
 
-\fig{comp_report_partial}{Trecho do relatório com a troca da propriedade \texttt{NUM\_WORKERS} por valores gerados aleatoriamente.}{scale = 0.55}
+\fig{comp_report_partial}{Trecho do relatório com a troca da propriedade \texttt{NUM\_WORKERS} por valores gerados aleatoriamente.}{scale = 0.5}
 
@@
 As Figuras \ref{fig:dmec_results} e \ref{fig:dmec_time_results} apresentam, respectivamente, os resultados dos experimentos relacionados à qualidade da informação devolvida para o usuário e ao consumo de tempo.
+
+\fig{dmec_results}{Classificação das tentativas realizadas versus a configuração da granularidade.}{scale = 0.65}
+\fig{dmec_time_results}{Classificação das tentativas realizadas versus o consumo de tempo.}{scale = 0.4}
+
 Neste experimento foram realizadas 50 tentativas para cada tipo de granularidade.
@@
 
-\fig{dmec_results}{Classificação das tentativas realizadas versus a configuração da granularidade.}{scale = 0.7}
-\fig{dmec_time_results}{Classificação das tentativas realizadas versus o consumo de tempo.}{scale = 0.4}
-
 A diferença entre as tentativas totalmente aleatórias e as outras duas granularidades foi grande.
@@
 
+\fig{dmec_size_results}{Consumo de memória extra para armazenar as informações de depuração.}{scale = 0.65}
+
 Conforme apresentado na Figura~\ref{fig:dmec_size_results}, a aplicação não tem uma imagem grande, mas quando adicionamos a informação extra em tempo de compilação, o consumo de memória foi aumentado em cerca de 200\%.
@@
 
-\fig{dmec_size_results}{Consumo de memória extra para armazenar as informações de depuração.}{scale = 0.7}
-
-\section{Experimento 2 - Facilidade de uso e efetividade dos resultados}
-Este experimento foi elaborado para verificar a facilidade de utilização do algoritmo, do ambiente compartilhado de teste e depuração de \textit{software} e dos resultados apresentados pela ferramenta.
-
-Para verificar a facilidade do uso o experimento deveria ser aplicado à desenvolvedores inexperientes na produção de \textit{software} embarcado.
-A ideia é apresentar a ferramenta para desenvolvedores inexperientes e configurá-la para que o algoritmo de troca de parâmetros seja capaz de apontar que um determinado teste apresentou um comportamento errado por causa de determinada configuração.
+\section{Experimento 2 - Utilização em disciplina e efetividade dos resultados}
+Este experimento foi elaborado para verificar a utilização da ferramenta como artifício para estudo de disciplinas que envolvem codificação de \textit{software} embarcado.
+Além disso, este experimento tem como objetivo secundário a avaliação da ferramenta e da efetividade dos seus resultados.
+
+Para verificar a viabilidade do uso em disciplinas o experimento foi aplicado em códigos fonte de desenvolvedores inexperientes na produção de \textit{software} embarcado.
+A ideia é entender como a ferramenta pode ser introduzida em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} considerando a facilidade de uso, abrangêcia dos testes e ajuste fino do relatório gerado.
 
 \ac{TAP} foi avaliada através do código fonte produzido por estudantes do curso de bacharelado em ciências da computação e que estavam cursando a disciplina de sistemas operacionais II.
-A escolha da turma se deu devido ao fato de ser uma disciplina com muitos exercícios práticos, os quais são baseados em um sistema operacional (\ac{EPOS}) cuja disponibilidade é controlada por senha, ou seja, sabe-se de antemão quais estudantes já tiveram contato com o sistema.
+A escolha da turma se deu devido ao fato de ser uma disciplina com muitos exercícios práticos, desenvolvidos no sistema operacional \ac{EPOS} - cuja disponibilidade é controlada por senha, ou seja, sabe-se de antemão quais estudantes já tiveram contato com o sistema.
 
@@
 
+\subsection{Configuração do experimento e execução dos testes}
+%A turma foi dividida em 12 grupos para a execução de exercícios práticos e de um projeto final.
+Os exercícios práticos servem para que os alunos consigam atingir a maturidade necessária para realizar um projeto final.
+
 Para fornecer dicas sobre as configurações mais importantes, \ac{TAP} foi configurada para realizar a troca das seguintes configurações: tipo de escalonamento de processos, o quantum de tempo e tamanhos da \textit{stack} e \textit{heap}.
-O arquivo de configuração desenvolvido para a disciplina pode ser observado na Figura~\ref{progxml:so2}.
-
-\progxml{so2}{Configuração de \ac{TAP} para as aplicações do \ac{EPOS} da disciplina.}
-
-\subsection{Os exercícios e a execução dos testes}
-A turma foi dividida em 12 grupos para a execução de exercícios práticos e de um projeto final.
-Os exercícios práticos servem para que os alunos consigam atingir a maturidade necessária para realizar um projeto final, que normalmente ocupa 50\% da disciplina e apresenta complexidade compatível à união de todos os exercícios realizados.
-
-\subsubsection{Exercício 1 - XXX}
-XXXXX
-Tem que executar com sucesso o teste do semáforo.
-Resultados do execício 1
-
-\subsubsection{O projeto final}
-O projeto final consistem em transformar o \ac{EPOS} em um \textit{microkernel}.
-Deve-se então realizar uma evolução no sistema, mas agora o escopo aumenta e todos os testes devem ser executados com sucesso.
-O sistema final deverá suportar a criação de múltiplos processos e garantir o princípio de não interferência entre as \textit{threads} e delas para com o \textit{kernel}.
-
-Como este projeto é extenso, ele foi separado em várias entregas parciais, a fim de acompanhar o desempenho dos alunos.
-Os dados retirados da execução dos testes do projeto final podem ser observados na Figura X.
+As propriedades do arquivo de configuração desenvolvido para a disciplina podem ser observadas na Tabela~\ref{ref:tabConfiguracaoSo2}.
+
+%\progxml{so2}{Configuração de \ac{TAP} para as aplicações do \ac{EPOS} da disciplina.}
+
+\begin{table*}[h]
+\begin{center}
+\caption{Configuração de \ac{TAP} para as aplicações do \ac{EPOS} da disciplina.}
+\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
+\hline 
+& \multicolumn{3}{c|}{\textbf{Namespace}} \\ 
+\hline 
+\textbf{Propriedades} & \textbf{Aplicação} & \textbf{Sistema} & \textbf{Thread} \\ 
+\hline 
+\textbf{STACK\_SIZE} & 512MB & 512MB & - \\ 
+& 1GB & 1GB & - \\
+
+\hline 
+\textbf{HEAP\_SIZE} & 512MB & 512MB & - \\ 
+& 1GB & 1GB & - \\
+
+\hline 
+\textbf{QUANTUM} & - & 10ms & 10ms \\ 
+& - & 20ms & 20ms \\ 
+& - & 50ms & 50ms \\ 
+& - & 100ms & 100ms \\ 
+& - & 200ms & 200ms \\ 
+& - & 500ms & 500ms \\
+
+\hline 
+\textbf{Scheduling\_Criteria} & - & - & RM \\ 
+& - & - & EDF \\ 
+\hline 
+\end{tabular} 
+\label{ref:tabConfiguracaoSo2} 
+\end{center}
+\end{table*}
+
+A configuração da ferramenta para a disciplina focou em algumas configurações, mas com alta variabilidade de valores candidatos para a substituição.
+\ac{TAP} foi configurada desta forma para que seja possível apresentar aos alunos a quantidade de aplicações que devem funcionar corretamente após a implementação de um determinado exercício.
+
+Quando o foco é o aprendizado, é justo que esta configuração seja bem abrangente, visto que esta variedade pode ampliar a visão para cenários que talvez sejam importantes e que podem ter sido negligenciados durante a fase de concepção, incluindo a idealização dos requisitos não funcionais.
+
+Inicialmente o \ac{EPOS} conta com 42 aplicações de teste e em cada uma foram realizadas $648$ trocas, ou seja, \ac{TAP} trocou as configurações destas aplicações e gerou um total de $27.216$ variações, as quais foram automaticamente executadas e depuradas.
+Para cada aplicação (e suas variações) foram necessárias cerca de $180$ horas de processamento.
+
+Esta abrangência no resultado gera uma grande quantidade de dados, portanto, para simplificar o estudo da execução dos testes, o relatório fornecido por \ac{TAP} apresenta informações resumidas, com a opção de verificar os arquivos de \textit{log} das execuções falhas.
+Na Figura~\ref{progxml:report_so2} encontra-se um trecho de relatório gerado pela ferramenta.
+
+\progxml{report_so2}{Trecho de relatório gerado por \ac{TAP} para as aplicações do \ac{EPOS} da disciplina.}
+
+Os arquivos com as execuções falhas contém informações desde o momento de compilação até o relatório final da depuração com o \ac{GDB}.
+Cada execução tem seu próprio arquivo, identificado pelo próprio nome concatenado com as configurações que foram trocadas.
+
+Utilizando como exemplo a Figura~\ref{progxml:report_so2}, nota-se que a aplicação $active\_test$ continha algumas execuções falhas, sendo assim, dentre os anexos devemos encontrar $736$ arquivos cujo nome iniciam-se com esta aplicação.
+Por exemplo, o arquivo  $active\_test\_Scheduler\_FCFS.log$ é um relatório de falha da execução dos testes da aplicação $active\_test$ para quando a configuração $Scheduler$ estava com o valor $FCFS$.
+
+%A Figura~\ref{fig:so2_falha} apresenta um resumo das execuções de falha dos exercícios $E1$ a $E7$ através da solução dos grupos ($G1$ a $G12$).
+Nela é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios.
+
+Através dos dados é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios.Este resultado era esperado se for considerado o aumento da familiaridade com o sistema operacional.
+Outro fato crucial para este resultado está na realização incremental dos trabalhos, em que o aluno precisa ter a implementação do trabalho $n$ para entregar corretamente o trabalho $n+1$.
+%apagar este parágrafo inteiro e descomentar os outros
+
+%\fig{so2_falha}{Execuções dos exercícios que resultaram em falha.}{scale = 0.5}
+
+%Este resultado era esperado se for considerado o aumento da familiaridade com o sistema operacional.
+Outro fato crucial para este resultado está na realização incremental dos trabalhos, em que o aluno precisa ter a implementação do trabalho $n$ para entregar corretamente o trabalho $n+1$.
+
+%Os casos de falha apresentados na Figura~\ref{fig:so2_falha} pode-se perceber que houve uma a grande tendência de redução da quantidade de execuções com falha no início da disciplina, que começou a estabilizar e seguir com mais uma leve redução.
+Isto ocorreu porque os exercícios de $E1$ até $E3$ relacionam-se diretamente com o assunto \textit{threads}, criando uma certa zona de estabilidade.
+Esta estabilidade se quebrou à partir do $E4$, cuja avaliação envolve o conceitos como o de eventos programados e rotina de tratamento de interrupções.
+
+Houve uma a grande tendência de redução da quantidade de execuções com falha no início da disciplina, que começou a estabilizar e seguir com mais uma leve redução.
+Isto ocorreu porque os exercícios de $E1$ até $E3$ relacionam-se diretamente com o assunto \textit{threads}, criando uma certa zona de estabilidade.
+Esta estabilidade se quebrou à partir do $E4$, cuja avaliação envolve o conceitos como o de eventos programados e rotina de tratamento de interrupções.
+
+A distribuição dos erros através dos exercícios pode ser observada na Figura~\ref{fig:dist_falha}.
+Considerando os percentuais de falha fica claro que quando iniciou-se um assunto mais aprofundado houveram maiores dificuldades de aprendizado.
+Se focarmos em uma análise exercício por exercício, os relatórios de teste gerados por \ac{TAP} podem servir para analisar tendências do aprendizado e ajudar o responsável pelas turmas a conduzir aulas focadas nas dificuldades dos alunos.
+
+\fig{dist_falha}{Distribuição percentual das falhas.}{scale = 0.5}
+
+A partir dos erros mais comuns dentre os alunos da turma é possível gerar discussões saudáveis sobre a área de sistemas operacionais de modo a facilitar o aprendizado e desenvolvimento dos próximos exercícios práticos.
+
+Como os experimentos possuem um escopo fechado, o relatório da execução dos testes pode ser utilizado para verificar se os requisitos dos exercícios foram atendidos.
+Entretanto, deve ser considerado que a ferramenta serve para auxiliar a identificar padrões dos erros e dificuldades na hora de implementar um \textit{software} embarcado, mas é imprescindível a intervenção manual e o discernimento pessoal para utilizá-la corretamente.
+
+Como planos futuros consideramos utilizar esta ferramenta de maneira integrada ao serviço de controle de versão (\textit{svn}, \textit{git}, \textit{mercurial}, etc).
+Através disso os alunos podem receber relatórios que vão auxiliá-los durante o aprendizado e que servem também para a geração de \textit{feedback} para a ferramenta.
+
+Inclusive, este tipo de insumo é extremamente valioso para a melhoria da ferramenta em si pois os resultados gerados podem servir de base para realizar quantos ajustes forem necessários para manipular a execução dos testes e a depuração.
 
@@
 Isto ocorre porquê ferramentas que implementam estas técnicas não são voltadas para a geração de casos de teste e  utilizam-se de hipóteses explícitas como dados de entrada para posteriormente realizar a depuração.
-A eficácia da execução dos testes/depuração são normalmente aferidas levando-se em conta a execução das ferramentas e confrontando-as com modelos aleatórios.
+A eficácia da execução dos testes e depuração são normalmente aferidas levando-se em conta a execução das ferramentas e confrontando-as com modelos aleatórios.
 
@@
 A geração de dados de entrada é uma característica que muitas vezes é preterida por ferramentas que não realizam a geração dos casos de teste.
-Técnicas como a Partição de \textit{software} e Captura e reprodução empregam o modelo do \textit{software} como dado de entrada para o teste/depuração e não são capazes incluir mutabilidade coerente ao modelo.
+Técnicas como a Partição de \textit{software} e Captura e reprodução empregam o modelo do \textit{software} como dado de entrada para o teste e depuração e não são capazes incluir mutabilidade coerente ao modelo.
 
@@
 
-Os experimentos realizados apontaram valores quantitativos do tempo consumido para realizar os teses e da efetividade dos ensaios.
+Os experimentos realizados apontaram valores quantitativos do tempo consumido para realizar os testes e da efetividade dos ensaios.
 Foi confirmada que a eficácia do algoritmo está intimamente ligada à efetividade da configuração dos valores e da granularidade apresentadas à ferramenta.
@@
 Dentre eles estão a redução do uso de memória e do tempo utilizados para recuperar as informações de depuração, que atualmente apresenta um aumento de mais de 500\% no tamanho do código da aplicação e a uma sobrecarga de 60\% para o tempo de execução do teste.
+
+O segundo experimento comprovou a efetividade da utilização de \ac{TAP} como uma ferramenta de auxílio em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} embarcado.
+Com alguns ajustes é possível extrair relatórios que podem facilitar tanto os professores em suas avaliações, quanto os alunos em discussões e no seu aprendizado.
+Entretanto, em trabalhos futuros, se faz necessária a integração da ferramenta com serviçoes de versionamento e o envio automático dos relatórios para os alunos.
 
@@
 	\item Aprimorar a ferramenta para conseguir atingir os desafios identificados na área de teste e depuração de \textit{software}.
+	\item Criar interface de integração de \ac{TAP} com serviços de versionamento de \textit{software}.
+	\item Criar mecanismo de envio de e-mail automático dos relatórios de \ac{TAP}
+	\item Propor a inclusão da ferramenta em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} embarcado.
 \end{itemize}
@@
 O desenvolvimento deste trabalho resultou em artigos publicados em eventos, e que contribuirão para o estado da arte nas áreas de verificação de \textit{software} e de construção de sistemas embarcados.
-Como perspectiva futura também encontra-se a produção de mais artigos.
+Como perspectiva futura também encontra-se a produção de mais artigos que corroborem a efetividade da ferramenta e que abranjam as novas funcionalidades.
 

### 2014-12-02 dissertacao/tese_rita.tex
adicionando apresentação

@@
 %%% Sobre a Banca
-%\numerodemembrosnabanca{4} % Isso decide se haverá uma folha adicional
+\numerodemembrosnabanca{3} % Isso decide se haverá uma folha adicional
 %\orientadornabanca{nao} % Se faz parte da banca definir como sim
@@
 
-\fig{defeito_erro_falha}{Defeito \textit{versus} erro \textit{versus} falha~\cite{neto2012introduccao}}{scale=.6}
+\fig{defeito_erro_falha}{Defeito \textit{vs} erro \textit{vs} falha~\cite{neto2012introduccao}}{scale=.6}
 
@@
 
-Inicialmente o \ac{EPOS} conta com 42 aplicações de teste e em cada uma foram realizadas $648$ trocas, ou seja, \ac{TAP} trocou as configurações destas aplicações e gerou um total de $27.216$ variações, as quais foram automaticamente executadas e depuradas.
-Para cada aplicação (e suas variações) foram necessárias cerca de $180$ horas de processamento.
+Inicialmente o \ac{EPOS} conta com $18$ aplicações de teste e em cada uma foram realizadas $648$ trocas, ou seja, \ac{TAP} trocou as configurações destas aplicações e gerou um total de $11.664$ variações, as quais foram automaticamente executadas e depuradas.
+Para cada aplicação (e suas variações) foram necessárias cerca de $20$ horas de processamento.
 
@@
 
-Utilizando como exemplo a Figura~\ref{progxml:report_so2}, nota-se que a aplicação $active\_test$ continha algumas execuções falhas, sendo assim, dentre os anexos devemos encontrar $736$ arquivos cujo nome iniciam-se com esta aplicação.
-Por exemplo, o arquivo  $active\_test\_Scheduler\_FCFS.log$ é um relatório de falha da execução dos testes da aplicação $active\_test$ para quando a configuração $Scheduler$ estava com o valor $FCFS$.
+Utilizando como exemplo a Figura~\ref{progxml:report_so2}, nota-se que a aplicação $active\_test$ continha algumas execuções falhas, sendo assim, dentre os anexos devemos encontrar $400$ arquivos cujo nome iniciam-se com esta aplicação.
+Por exemplo, o arquivo  $active\_test\_Scheduler\_EDF.log$ é um relatório de falha da execução dos testes da aplicação $active\_test$ para quando a configuração $Scheduler$ estava com o valor $EDF$.
 
@@
 \chapter{Análise qualitativa das ferramentas de teste e depuração de \textit{software}}
-No Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados} foram apresentados vários estudos focados em apresentar soluções práticas para os diversos pontos de melhoria na área de teste e depuração de sistemas.
+No Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados} foram discutidos vários estudos focados em apresentar soluções práticas para os diversos pontos de melhoria na área de teste e depuração de sistemas.
 Os mesmos trabalhos serão agora o foco de um estudo qualitativo de suas características.
 
-A definição das características a serem analisadas foram inspiradas na pesquisa de Antonia Bertolino~\cite{bertolino:07}, no qual são explicitados os conceitos mais relevantes para a área de testes de \textit{software}, separados em realizações passadas e em metas ainda não atingidas.
+Existem vários trabalhos~\cite{bertolino:07, 6065143, 6200204, 6228988} que apontam o passado, estado atual e futuro do teste e depuração de \textit{software}.
+Pesquisadores como Bertolino~\cite{bertolino:07} apontaram metas e desafios relevantes para o avanço da área, enquanto trabalhos mais recentes procuram definir o estado da arte, verificando quais desafios estão sendo atendidos e apontando as dívidas técnicas remanescentes.
+
+Assim como o presente trabalho, grande parte da produção de conhecimento e pesquisa na área (mais de 46\%) está focada em desenvolver ferramentas que automatizam uma ou várias atividades de teste de \textit{software}~\cite{6065143}.
+
+Para que os trabalhos possam ser efetivamente comparados, a definição das características que serão analisadas qualitativamente foram inspiradas na pesquisa de Bertolino~\cite{bertolino:07}, no qual são explicitados os conceitos mais relevantes para a área de testes de \textit{software}, separados em realizações passadas e em metas ainda não atingidas.
 

### 2014-12-03 dissertacao/tese_rita.tex
adicionando apresentação, experimentos e teaching

@@
 Então, o teste de sistema é projetado para determinar se o sistema funciona conforme estipulado.
-Este nível de teste procura falhas no projeto e na especificação do \textit{software} através de sua execução nos mesmos ambientes e nas mesmas condições que um usuário final o utilizaria.
+Este nível de teste procura erros no projeto e na especificação do \textit{software} através de sua execução nos mesmos ambientes e nas mesmas condições que um usuário final o utilizaria.
 
@@
 Seguindo a mesma linha, o teste de integração é projetado para avaliar se as interfaces entre subsistemas são consistentes e se a comunicação ocorre corretamente.
-Este teste geralmente é de responsabilidade dos membros da equipe de desenvolvimento e visa provocar falhas de comunicação entre os módulos integrados para construir o \textit{software}.
+Este teste geralmente é de responsabilidade dos membros da equipe de desenvolvimento e visa provocar erros de comunicação entre os módulos integrados para construir o \textit{software}.
 
@@
  \item \textbf{Nível 3} - não possui o objetivo de reduzir o risco de utilizar \textit{software}, sem provar que o \textit{software} funciona ou não.
-Ao atingir a consciência de que testes não mostram ausência de falhas no \textit{software} percebe-se também que sempre há um risco do \textit{software} não funcionar corretamente.
+Ao atingir a consciência de que testes não mostram ausência de erros no \textit{software} percebe-se também que sempre há um risco do \textit{software} não funcionar corretamente.
 A partir deste nível, desenvolvedores e testadores compartilham o objetivo de reduzir o risco de utilizar o sistema, pois compreendem que embora o ideal seja testar todas as possibilidades, isto pode não ser possível.
@@
 \section{Justitia}
-Esta ferramenta de testes de \textit{software} embarcado é capaz de detectar automaticamente falhas na interface, gerar casos de testes completos - com entradas, estados internos, valores de variáveis, saídas - e emular a execução do \textit{software} na arquitetura alvo~\cite{seo}.
+Esta ferramenta de testes de \textit{software} embarcado é capaz de detectar automaticamente erros na interface, gerar casos de testes completos - com entradas, estados internos, valores de variáveis, saídas - e emular a execução do \textit{software} na arquitetura alvo~\cite{seo}.
 

### 2014-12-10 qualificacao/ufsc_template_qualify/ufsc_template_qualify/simples.tex
adicionando slides qualificação

--- 2014-01-26 qualificacao/escrita/qualificacao.BKP.tex
@@
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% Universidade Federal de Santa Catarina             
-% Biblioteca Universitária                     
-%                                                           
-% (c)2010 Roberto Simoni (roberto.emc@gmail.com)
-%         Carlos R Rocha (cticarlo@gmail.com)
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%\PassOptionsToPackage{abnt-etal-cite=1, abnt-etal-list=0}{abntcite}
-\documentclass{ufscThesis}
+\chapter{Introdução}
+\section{Introdução}
+A consolidação da internete como ferramenta de comunicação abrangente à todas as áreas do conhecimento propicia um  ambiente para o desenvolvimento de tecnologias e aplicações inovadoras.
+A distribuição deste ambiente acarreta em heterogeneidade, variabilidade e irregularidade na comunicação e falta de confiabilidade.
+Já é existente e está em crescimento a necessidade de distribuir em larga escala a computação.
+Estas evoluções tecnológicas estimulam a criação de modelos e paradigmas computacionais, seja através de inovação ideológica ou edificação do conhecimento já adquirido.
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% Pacotes usados especificamente para este documento
-% Definidos pelo criador do documento
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\usepackage{graphicx}
+Dentre as soluções propostas nesta evolução é comum o uso da abordagem de troca de mensagens para a comunicação das componentes distribuídas, entretanto através desta estratégia pode haver, e em geral há, perda da confiabilidade e do anonimato.
+Em função disto, se fazem necessárias inovações na área.
+Além disto, o uso irrestrito de recursos é um problema não apenas do ponto de vista financeiro, mas também se torna um vilão no fator confidencialidade, dado que, quanto mais distribuída, ou difundida é uma informação, mais simples se torna a interceptação da mesma por terceiros.
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% Pacote que permite o uso de múltiplas linhas em uma tabela
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\usepackage{multirow}
+Outro aspecto à ser analisado é a segurança do funcionamento, afinal é preciso se que se garanta o funcionamento correto de um sistema distribuído, ainda que este sistema esteja sob ataques ou que suas componentes estejam falhas.
+Pouco importa a natureza da falha, podem ser intencionais ou não e maliciosas ou não.
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% Pacote que permite a criação de algoritmos computacionais
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\usepackage[lined,boxed]{algorithm2e}
+A tolerância a faltas e falhas é,  no contexto de distribuição de sistemas, um assunto de suma importância e deve ser visto como um requisito de qualidade.
 
-%\renewcommand{\theequation}{\arabic{equation}} %se desejar tirar o capitulo
+\chapter{Trabalhos Correlatos}
+\section{An Efficient Byzantine-Resilient Tuple Space}
 
-%\usepackage[labelsep=period]{caption} % O separador de legenda é um .
-\usepackage[labelsep=endash]{caption} % O separador de legenda é um -
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% Identificadores do trabalho
-% Usados para preencher os elementos pré-textuais
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\titulo{Otimizando um Espaço de Tuplas Tolerante a Intrusões} % Titulo do trabalho
-%\subtitulo{Estilo \LaTeX~ padrão}                % Subtitulo do trabalho (opcional)
-\autor{Marcelo Ribeiro Xavier da Silva}           % Nome do autor
-\data{01}{junho}{2012}                           % Data da publicação do trabalho
-
-\orientador{Prof. Dr. Lau Cheuk Lung}                    % Nome do orientador e (opcional) seu título
-\coorientador{Prof. Dr. Aldelir Fernando Luiz}                % Nome do coorientador e seu título (opcional)
-%\coordenador{Prof. Dr. ?}              % Nome do coordenador do curso e (opcional) seu título
-
-%\departamento[a]{Faculdade de Ciências do Mar}
-%\curso[a]{Atividade de Extensão em Corte e Costura}
-
-%%% Sobre a Banca
-\numerodemembrosnabanca{3} % Isso decide se haverá uma folha adicional
-\orientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
-%\coorientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
-\bancaMembroA{Prof. Dr. Convidado} %Nome do presidente da banca
-\bancaMembroB{Prof. Dr Outro}      % Nome do membro da Banca
-\bancaMembroC{Prof. Dr E mais um}     % Nome do membro da Banca
-%\bancaMembroD{Prof. quarto membro}       % Nome do membro da Banca
-%\bancaMembroE{Prof. quinto membro}       % Nome do membro da Banca
-%\bancaMembroF{Prof. sexto membro}        % Nome do membro da Banca
-%\bancaMembroG{Prof. sétimo membro}       % Nome do membro da Banca
-
-%\dedicatoria{A quem o trabalho é dedicado, se é que o é (opcional)}
-
-%\agradecimento{Agradecimentos opcionais, caso existam pessoas ou entidades a quem se deve apoio ou suporte ao trabalho ora apresentado.}
-
-%\epigrafe{Um bonito pensamento ou citação, se for o caso}{autor do pensamento}
-
-%\textoResumo {Aqui é redigido o resumo do documento...
-blabla blablablabla blabla ipsum loren e a sophia também blab ablablabl ablbalbalblab lablablbalb lab lab lab labl a blab lablablab la blab alballbalba lba lba }
-
-%\palavrasChave {chave 1. chave 2. ... chave n.}
-
-%\textAbstract {Here is written the abstract of the document}
-
-%\keywords {key 1. key 2. ... key n.}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% Início do documento                                
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{document}
-%--------------------------------------------------------
-% Elementos pré-textuais
-\capa  
-%\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
-%\folhaaprovacao
-%\paginadedicatoria
-%\paginaagradecimento
-%\paginaepigrafe
-%\paginaresumo
-%\paginaabstract
-\listadefiguras
-%\listadetabelas 
-%\listadeabreviaturas
-%\listadesimbolos
-\sumario
-
-%-------------------------------------------------------------------------------
-% Para listagens de algoritmos e de código, recomenda-se consultar os
-% pacotes algorithms e lstlistings, que são usados para definir esses
-% dois tipos de elementos de texto e possuem os comandos
-% \listofalgorithms e \lstlistoflistings, respectivamente.
-%-------------------------------------------------------------------------------
-
-%--------------------------------------------------------
-% Elementos textuais
-
-\chapter{Introdução}
-A popularização da \textit{Internet}, redes socias e \textit{softwares} na \textit{web} fez com que houvesse um significativo crescimento na área de computação distribuída.
-Este crescimento traz em si a preocupação em assegurar que estas aplicações, que fazem parte do nosso dia-a-dia, não venham a falhar ou ficarem indisponíveis.
-Esta preocupação com a disponibilidade, corretude e integridade destes serviços estimula o estudo de mecanismos que visam a segurança de funcionamento destes sistemas, isto é, os sistemas atuais devem ser cada vez mais robustos e devem, do ponto de vista dos utilizadores, estar sempre disponíveis com garantias de corretude e integridade, já que as falhas dos mesmos acarretam não apenas desperdícios financeiros, mas também de tempo.
-Neste âmbito, os requisitos de tolerância a faltas, que costumavam ser aplicados apenas no domínio dos sistemas de missão crítica e de segurança nacional, são hoje também aplicados a outros domínios de sistemas, como é o caso dos sistemas distribuídos.
-
-Com o uso massivo da  \textit{Internet} para tráfego de dados (pessoais, profissionais, empresariais, etc), surge também a preocupação com segurança e o sigilo destes dados.
-A confidencialidade torna-se um agravante em sistemas distribuídos, isto deve-se ao fato das informações estarem replicadas em vários servidores, ou seja, é mais fácil interceptar os dados que estão sendo trafegados.
-Dentro da área de tolerância a intrusão existe uma grande preocupação com a diminuição de recursos e passos para que os servidores cheguem a um acordo \cite{bessani2008depspace} \cite{correia2002efficient} \cite{bessaniefficient}, entretanto são mais raros os trabalhos que propõe aliar confidencialidade à diminução recursos computacionais.
-As novas soluções para sistemas distribuídos devem atender aos requisitos da atualidade tolerando faltas e mantendo a coerência.
-
-Diante destes fatos, parece lógico afirmar que se fazem necessários novos modelos que consigam agregar as qualidades dos anteriormente propostos de maneira a atingir soluções ainda mais completas para a área da computação distribuída.
-Estas soluções tem por desafio a manutenção da consistência e da disponibilidade do sistema de maneira confidencial, mesmo que situações de adversidade venham a ocorrer.
-
-O objetivo geral deste trabalho é a otimização de um modelo de espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas usando replicação \cite{bessani2008depspace} que, através do uso de uma infraestrutura de algoritmos baseados em registradores (memória compartilhada distribuída), consiga manter a confidencialidade aliada à diminuição de quantidade de recursos de $3f + 1$ \cite{lamport1982byzantine} para $2f +1$.
-Este modelo deve possuir interfaces que permitam sua utilização por diferentes tipos de aplicações, i.e., devem ser definidos mecanismos que permitam que aplicações críticas possam ser desenvolvidas e façam uso deste modelo.
-Tendo em vista que este modelo será utilizado como base para as mais variadas aplicações, devem ser também estudados aspectos de qualidade de serviço, tendo em vista a possibilidade de presença de entidades bizantinas no sistema.
-
-Em suma, as falhas em sistemas distribuídos, 	que podem ter origens diversas,  sejam de natureza acidental, e.g., erros de programação, erros de depuração, queima de componentes, etc, ou de  natureza maliciosa, tal como ataques de segurança bem sucedidos, podem resultar em intrusões nos sistemas comprometendo as propriedades de segurança e/ou causando falhas nos componentes invadidos.
-Isto expõe que a tolerância a faltas e intrusões é um requisito fundamental para prover um nível satisfatório de qualidade de serviço para as aplicações executadas em ambientes de computação distribuída.
-
-\section{Organização do Texto}
-O restante do documento esta organizado conforme segue. O capítulo \ref{traCor} apresenta os trabalhos que se relacionam diretamente com o assunto da proposta. O capítulo \ref{conBasComDis}
-apresenta os principais conceitos  da literatura.
-Por fim o capítulo \ref{proTrab} apresenta o trabalho proposto para desenvolvimento da tese de mestrado onde é exposta a motivação, os objetivos, considerações sobre os aspectos relacionados a proposta de tese e toda a base necessária a fim de atingir os objetivos estabelecidos.
-
-\chapter{Trabalhos Correlatos} \label{traCor}
-\section{An Efficient Byzantine-Resilient Tuple Space}
+\textbf{Introdução}
 
@@
 
+\textbf{Sistemas Bizantinos de quórum}
+
 Sistemas de quórum são técnicas para implementar objetos de memória compartilhada dependentes em sistemas distribuídos de troca de mensagens.
@@
 
-A filosofia da Espaço de Tuplas Bizantinas Linearizáveis é usar protocolos baseados em quórum para as operações de leitura e escrita e uma primitiva de acordo para as operações de leitura-remoção.
+\textbf{Espaço de Tuplas Bizantinas Linearizáveis}
+
+\textbf{Fundamentação do projeto e novas técnicas}
+
+A filosofia da ETBL é usar protocolos baseados em quórum para as operações de leitura e escrita e uma primitiva de acordo para as operações de leitura-remoção.
 Em sistemas de quórum a escrita é usualmente feita através dos passos 1) leitura da estampilha temporal de um quórum, 2)incrementá-la 3) escrita do novo valor e da nova estampilha temporal.
@@
 
-Antes de descrever os protocolos os autores fazem algumas suposições adicionais:
+\textbf{Protocolos}
+
+Antes de descrever os protocolos os autores fazem algumas suposições adicionais.
+
+\textbf{Suposições adicionais}
+
 \begin{itemize}
@@
 
+\textbf{Variáveis de Protocolo}
+
 Cada servidor $s$ possui em si quatro variáveis: $T_s, r_s, R_s$ e $L_s$.
@@
 
+\textbf{Inserção de Tupla - Protocolo de saída}
+
 Quando um processo $p$ quer inserir uma tupla $t$ em um espaço de tuplas, este processo envia $t$ para todos os servidores e espera pelos \textit{acknowledgements} de um quórum de servidores.
@@
 
-O protocolo de leitura de tuplas é um pouco mais complicado que o anterior por duas razões.
+\textbf{Leitura de Tupla}
+
+O protocolo de leitura é um pouco mais complicado que o anterior por duas razões.
 Primeiro por empregar o padrão de \textit{listener} de comunicação para capturar o estado das réplicas entre as remoções.
@@
 Este é um mecanismo fundamental para assegurar que os algoritmos de acordo e os protocolos baseados em quórum possam ser utilizados em conjunto por diferentes operações.
+
+\textbf{Leitura Destrutiva de Tupla}
 
@@
 
+\textbf{Introdução}
+
 Em \cite{bessani2008depspace} os autores, baseados em trabalhos anteriores, sugerem uma abordagem que faz uso de espaço aumentado de tuplas para prover um serviço de coordenação Tolerante a Faltas Bizantinas (TFB).
@@
 \end{enumerate}
+
+\textbf{Espaço de Tuplas com Segurança de Funcionamento}
 
@@
 
+\textbf{Arquitetura do DepSpace}
+
 A arquitetura do espaço de tuplas com segurança de funcionamento é  constituída de várias camadas que reforçam cada uma das propriedades de dependabilidade citadas.
@@
 
+\textbf{Replicação}
+
 O espaço de tuplas do DepSpace é mantido em um conjunto de $n$ servidores de maneira que mesmo que $f$ destes servidores falhem, isso não implicará em perda das propriedades de confiabilidade, disponibilidade e integridade do sistema.
@@
 Como os servidores recebem o mesmo conjunto de mensagens na mesma ordem e como o espaço de tuplas é determinístico, sempre existirão pelo menos $n - f \geq 2f + 1$ servidores corretos que executarão a operação e responderão com o mesmo valor.
+
+\textbf{Confidencialidade}
 
@@
 
+\textbf{Controle de Acesso}
+
 Na arquitetura proposta o controle de acesso é implementado por uma camada específica tanto no cliente quanto no servidor.
@@
 Se a operação for de leitura ou remoção, as crendencias associadas ao \textit{template} $\overline{t}$ devem ser suficientes para executar a operação.
+
+\textbf{Políticas de Segurança de Granularidade Fina}
 
@@
 \section{Efficient Byzantine Fault Tolerance}
+
+\textbf{Introdução}
 
@@
 
+\textbf{Serviço USIG}
+
 O \textit{Unique Sequential Identifier Generator} (USIG) é um serviço local que existe em todos os servidores.
@@
 
+\textbf{MinBFT}
+
 O MinBFT é um algoritmo não especulativo $2f + 1$ que segue um padrão de troca de mensagens similar ao PBFT.
@@
 Este mecanismo garante \textit{liveness} permitindo que o sistema faça progresso quando a primária é faltosa.
+
+\textbf{MinZyzzyva}
 
@@
 
+\textbf{Introdução}
+
 Em \cite{luiz2008repeats} os autores, motivados pelo progresso nos estudos na área de tolerância à faltas com uso de replicação de máquinas de estados, apresentam RePEATS (\textit{Replication over Policy-Enforced Augmented Tuple Space}).
@@
 serviço não interferem nas outras.
+
+\textbf{Espaço aumentado de tuplas e Protegido por Políticas}
 
@@
 
+\textbf{A Arquitetura do RePEATS}
+
+\textbf{Visão Geral}
+
 O RePEATS consiste em uma concretização de Replicação de Máquina de Estados tendo como elemento de comunicação entre os processos envolvidos um PEATS, dando origem então a uma arquitetura de suporte à replicação tolerante à faltas bizantinas.
@@
 
-As seguintes propriedades tem que ser satisfeitas para que o RePEATS cumpra com as propriedades de vivacidade e segurança:
+\textbf{Propriedades}
+
+As seguintes propriedades tem que ser satisfeitas para que o RePEATS esteja sempre vivo e seguro:
 \begin{itemize}
@@
 
+\textbf{Controle de Acesso}
+
 O controle de acesso é o mecanismo que permite que o RePEATS seja tolerante à faltas.
@@
 Quando uma operação é invocada no PEATS, as regras especificadas nestas políticas são verificadas tomando como base o identificados do processo que invoca a operação, a operação que está sendo invocada e o estado atual do espaço de tuplas para negar ou permitir a execução da operação.
+
+\textbf{Algoritmo de Ordenação de Requisições}
 
@@
 Para correção do protocolo, algumas premissas são admitidas: (i) cada requisição do cliente tem um identificador único e crescente; (ii) o cliente só envia uma requisição após ter recebido a resposta da requisição anterior; (iii) um temporizador é associado a cada requisição enviada, e caso ocorra um \textit{timeout} e a resposta da requisição ainda não tenha sido obtida, o cliente reenvia a requisição.
+
+\textbf{Mecanismo de \textit{Logging}, \textit{Checkpoint} e Recuperação de Réplicas}
 
@@
 \section{Sharing memory between Byzantine processes using policy-enforced tuple spaces}
+
+\textbf{Introdução}
 
@@
 
+\textbf{Objetos de Política Forçada}
+
 A implementação da política de acesso se dá em torno de Listas de Controle de Acesso estendidas para maior segurança.
@@
 
+\textbf{Resolvendo Consenso}
+
 O problema do consenso diz respeito a um conjunto de $n$ processos propondo valores para um conjunto $V$ de possíveis valores tentando entrar em acordo sobre um valor único.
@@
 \end{itemize}
+
+\textbf{Consenso Fraco}
 
@@
 \end{figure}
+
+\textbf{Consenso Forte}
 
@@
 
+\textbf{Consenso Forte Multivalorado}
+
 Um objeto de consenso forte multivalorado pode ser obtido com pequenas modificações no algoritmo de consenso forte binário.
@@
 Infelizmente este algoritmo precisa de mais processos para resistir à $t$ faltas.
+
+\textbf{Consenso Multivalorado Padrão}
 
@@
 \end{itemize}
+
+\textbf{Construções Universais}
 
@@
 
-\chapter{Conceitos Básicos em Computação Distribuída}\label{conBasComDis}
+\chapter{Conceitos Básicos em Computação Distribuída}
 \section{Ambiente de Computação Distribuída}
@@
 \subsection{Acordo Bizantino}
-Em ambientes onde é possível a ocorrência de faltas bizantinas, o problema de consenso ou acordo, do ponto de vista teórico, necessita que mais de dois terços dos participantes entrem em acordo \cite{lamport1982byzantine} considerando-se $f$ faltas e $3f + 1$ participantes.
 
-Em  \cite{lamport1982byzantine}, usando o conceito de generais bizantinos, os autores provam que esta proporção é válida, e é em função deste trabalho que surge o termo faltas bizantinas.
-As figuras \ref{figGeneralTraidor} e \ref{figTenenteTraidor} mostram a impossibilidade de acordo bizantino descrita no artigo.
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=.6\textwidth]{figs/figGeneralTraidor.png}
-\caption{General traídor.}
-\label{figGeneralTraidor}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=.6\textwidth]{figs/figTenenteTraidor.png}
-\caption{Tenente traídor.}
-\label{figTenenteTraidor}
-\end{figure}
-
-O problema é descrito da seguinte maneira: Dado um exército com um general e seus tenentes,  o general envia uma ordem aos tenentes.
-Esta ordem pode ser atacar ou recuar, os tenentes trocam entre si a informação que cada um recebeu do general para validá-las.
-No primeiro caso (figura \ref{figGeneralTraidor}) o general traídor emite ordens diferentes aos tenentes.
-Ao trocarem informações, os tenentes não chegarão a um consenso, portanto, não saberão como agir.
-No segundo caso  (figura \ref{figTenenteTraidor}) quem forja uma ordem é um dos tenentes, gerando o mesmo impasse.
-Como não existe nenhuma maneira de validar quem é o traídor, o processo simplesmente estagna.
-A impossibilidade de acordo bizantino com $n$ menor que $3f + 1$ é válida tanto para sistemas síncronos e assíncronos.
-
-A figura \ref{figGeneralTraidor_n4} demonstra que com acréscimo de mais um participante, isto é, aumentando-se de $2f + 1$ para $3f +1$ e, neste exemplo considerando-se $f = 1$, é possível prosseguir com a ordem, mesmo que haja até $f$ traídores no exército.
-Isto é possível em função da segunda etapa do processo, onde os tenentes trocam informações entre si.
-Pois, segundo a figura, ao final do processo, cada tenente terá pelos duas ordens para atacar conseguindo uma predominância da ordem para atacar, i.e., entrando em consenso.
-Este fato prova que com pelo menos $3f + 1$ participantes é possível resolver o problema de acordo bizantino.
-
- A literatura apresenta soluções práticas que conseguem diminur o número de participantes \cite{dolev1983authenticated} \cite{juniorsmit} \cite{bessaniefficient}, entretanto ainda existe bastante espaço para pesquisas.
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=1\textwidth]{figs/figGeneralTraidor_n4.png}
-\caption{Possibilidade de acordo bizantino com $3f + 1$ participantes.}
-\label{figGeneralTraidor_n4}
-\end{figure}
-
-\chapter{PROPOSTA DE TRABALHO}\label{proTrab}
-\section{Introdução}
-A tese de mestrado aqui proposta abordará aspectos relacionados a ambientes de computação distribuída suscetíveis a faltas bizantinas.
-A proposta é baseada na procura de respostas e soluções para alguns problemas fundamentais na construção de sistemas distribuídos.
-A proposta é concebida sob a ótica de um espaço de tuplas aumentado e protegido por políticas encapsulando um modelo de registradores tolerante a faltas bizantinas .
-A proposta foca na diminuição recursos computacionais necessários para se conseguir acordo através de uma variação do protocolo Paxos bizantino em uma infraestrutura de espaço de tuplas aumentado.
-
-Este capítulo esta organizado da seguinte maneira: a seção  \ref{proMot}  apresenta a motivação para a proposta desta tese; a
-seção  \ref{proObj} e sua subseção \ref{proObjEsp} descrevem, respectivamente, o objetivo geral e os objetivos específicos do trabalho; a seção \ref{proDesDetProTes} apresenta os detalhes da proposta de tese; Por fim, seção \ref{proPla} descreve as etapas planejadas para execução do trabalho.
-
-\section{Motivação}\label{proMot}
-A popularização da \textit{Internet}, redes socias e \textit{softwares} na \textit{web} fez com que houvesse um significativo crescimento na área de computação distribuída.
-Este crescimento traz em si a preocupação em assegurar que estas aplicações, que fazem parte do nosso dia-a-dia, não venham a falhar ou ficarem indisponíveis.
-Esta preocupação com a disponibilidade, corretude e integridade destes serviços estimula o estudo de mecanismos que visam a segurança de funcionamento destes sistemas, isto é, os sistemas atuais devem ser cada vez mais robustos e devem, do ponto de vista dos utilizadores, estar sempre disponíveis com garantias de corretude e integridade, já que as falhas dos mesmos acarretam não apenas desperdícios financeiros, mas também de tempo.
-Neste âmbito, os requisitos de tolerância a faltas, que costumavam ser aplicados apenas no domínio dos sistemas de missão crítica e de segurança nacional, são hoje também aplicados a outros domínios de sistemas, como é o caso dos sistemas distribuídos.
-
-Com o uso massivo da  \textit{Internet} para tráfego de dados (pessoais, profissionais, empresariais, etc), surge também a preocupação com segurança e o sigilo destes dados.
-A confidencialidade torna-se um agravante em sistemas distribuídos, isto deve-se ao fato das informações estarem replicadas em vários servidores, ou seja, é mais fácil interceptar os dados que estão sendo trafegados.
-Dentro da área de tolerância a intrusão existe uma grande preocupação com a diminuição de recursos computacionais para que os servidores cheguem a um acordo \cite{bessani2008depspace} \cite{correia2002efficient} \cite{bessaniefficient}, entretanto são mais raros os trabalhos que propõe aliar confidencialidade à diminução de recursos computacionais.
-As novas soluções para sistemas distribuídos devem atender aos requisitos da atualidade, tais como: confiabilidade, consistência, tolerância a faltas e coerência.
-
-Diante destes fatos, parece lógico afirmar que se fazem necessários novos modelos que consigam agregar as qualidades dos anteriormente propostos de maneira a atingir soluções ainda mais completas para a área da computação distribuída.
-Estas soluções tem por desafio a manutenção da consistência e da disponibilidade do sistema de maneira confidencial, mesmo que situações de adversidade venham a ocorrer.
-Esta proposta de tese tem como objetivo investigar soluções e modelos para que se alcance a diminuição de recursos computacionais necessários para tolerar faltas bizantinas em sistemas distribuídos com espaço de tuplas com o manutenção da confidencialidade.
-
-\section{Objetivos}\label{proObj}
-\subsection{Objetivo Geral}
-O objetivo geral deste trabalho é a otimização de um modelo de espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas usando replicação \cite{bessani2008depspace} que, através do uso de uma infraestrutura de algoritmos baseados em registradores (memória compartilhada distribuída), consiga manter a confidencialidade aliada à diminuição de quantidade de recursos de $3f + 1$ \cite{lamport1982byzantine} para $2f +1$.
-Este modelo deve possuir interfaces que permitam sua utilização por diferentes tipos de aplicações, i.e., devem ser definidos mecanismos que permitam que aplicações críticas possam ser desenvolvidas e façam uso deste modelo.
-Tendo em vista que este modelo será utilizado como base para as mais variadas aplicações, devem ser também estudados aspectos de qualidade de serviço, tendo em vista a possibilidade de presença de entidades bizantinas no sistema.
-
-Os protocolos e algoritmos a serem desenvolvidos devem incorporar propriedades de segurança de funcionamento \cite{avizienis2004basic}, e, portanto, devem prover os atributos de confiabilidade, disponibilidade, integridade e confidencialidade \cite{bessani2008depspace} de forma transparente para as aplicações.
-Dentro dos objetivos está a implementação de um protocolo Paxos \cite{lamport2001paxos} \cite{bessani2009efficient} \cite{zielinski2004paxos} simplificado que necessite de apenas $2f + 1$ recursos para resolver o problema de consenso.
-Este protocolo deve ser incorporado a um modelo de coordenação de tuplas  \cite{bessani2008depspace} que será a base para garantir confidencialidade.
-
-A partir dos trabalhos desenvolvidos se pretende implementar um \textit{middleware} como solução completa para servir de suporte para sistemas de computações que preveem a participação de processos maliciosos e não confiáveis.
-
-\subsection{Objetivos Específicos}\label{proObjEsp}
-Após definido o objetivo geral é possível traçar os objetivos específicos desta proposta:
-
-\begin{enumerate}
-
-\item Desenvolvimento de um protocolo baseado no Paxos Bizantino que funcione sobre um ambiente de registradores para resolução do problema de consenso com diminuição de recursos computacionais necessários;
-
-\item Desenvolvimento de um espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas utilizando técnicas de replicação que incorpore o Paxos desenvolvido;
-
-\item Avaliação das extensões a serem agregadas ao modelo visando permitir que aplicações sujeitas a faltas maliciosas possam ser desenvolvidas a partir dele;
-
-\item Agregar mecanismos de segurança de funcionamento \cite{avizienis2004basic} ao espaço de tuplas;
-
-\item Desenvolvimento de métricas para avaliação dos modelos;
-
-\item Implementação de um middleware que sirva de suporte para sistemas de computações que preveem a participação de processos maliciosos e não confiáveis;
-
-\end{enumerate}
-
-\section{Descrição Detalhada da Proposta de Tese}\label{proDesDetProTes}
-\subsection{Arquitetura e Modelo de Sistema}
-O modelo de sistema adotado consiste em um sistema assíncrono onde existem os conjuntos de processos $C = \{c_1, c_2, c_3, ...
-\}$ com um numero arbitrário de clientes e $S = \{s_1, s_2, s_3, ...
-, s_n\}$ com $n$ servidores que implementam cópias do serviço replicado.
-Os servidores consistem em máquinas virtuais cada uma hospedada em uma máquina real, isto é, para cada máquina física existirá apenas uma máquina virtual.
-O modelo de falhas de processos admite que um número arbitrário de clientes e até $f  \leq [{n - 1 \over 2}] $ servidores venham a falhar em suas especificações apresentando faltas bizantinas \cite{lamport1982byzantine}: os processos faltosos podem (fugindo de maneira arbitrária de suas especificações) parar, omitir envio ou entrega de mensagens, enviar respostas incorretas, ou agir de qualquer maneira não especificada.
-Contudo, assume-se independência de faltas , i.e., a probabilidade da ocorrência de uma falta em determinada réplica de um serviço independe da ocorrência de falta em outra réplica.
-Isto pode ser obtido na prática através do uso extensivo de diversidade (hardware, sistemas operacionais, máquinas virtuais, bancos de dados, linguagens, etc) \cite{rodrigues2001base} \cite{obelheiro2005analisando}.
-
-Os processos comunicam-se através de um PEATS \cite{bessani2009sharing}.
-O espaço de tuplas é confiável, i.e., não sucetível a falhas.
-Esta premissa é substanciada na prática através do uso de um espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas \cite{luiz2008repeats}.
-
-O DepSpace \cite{bessani2008depspace} é suportado pela arquitetura expressa nas figuras \ref{figOverallArchitecture} e  \ref{figSingleMachineArchitecture}, onde máquinas físicas possuem uma, e apenas uma, máquina virtual hospedada.
-Estas máquinas compõe um espaço de registro através de uma memória compartilhada distribuída.
-Cada servidor físico possui um espaço próprio dentro da memória compartilhada distribuída onde sua respectiva máquina virtual registra as mensagens recebidas dos clientes e na ordem em que recebem.
-Os demais servidores tem acesso a estes registros  apenas para leitura.
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{figs/figOverallArchitecture.png}
-\caption{Visão geral da arquitetura.}
-\label{figOverallArchitecture}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figs/figSingleMachineArchitecture.png}
-\caption{Arquitetura de cada máquina servidora.}
-\label{figSingleMachineArchitecture}
-\end{figure}
-
-Assumimos que os canais de comunicação que ligam os processos ao PEATS, bem como entre os servidores e clientes são confiáveis e autenticados.
-Este canais são implementados a partir do protocolo TCP e do uso de Códigos de Autenticação de Mensagens (MACs) juntamente com chaves de sessão, além de ser empregados mecanismos de retransmissão e reconexão quando necessário.
-Finalmente, admitimos que todos os processos tem relógios locais, e que estes relógios não são sincronizados, tendo como única premissa o progresso.
-
-\subsection{Formato das Mensagens}
-\begin{itemize}
-\item $ {\langle REQUEST, o, t, c \rangle_\sigma}_c $: Mensagem gerada e enviada pelos clientes que desejam executar uma operação nos servidores.
-No corpo da mensagem $o$ é a operação desejada, $t$ é o \textit{timestamp} e $c$ representa a assinatura do cliente;
-\item $ {\langle REPLY, t, c, r_i, r \rangle_\sigma}_s $: Mensagem gerada e enviada pelos servidores como reposta a uma requisição de um cliente.
-É composta pelo \textit{timestamp} $t$ da requisição, a assinatura $c$ do cliente, a assinatura $r_i$ da réplica que gerou a mensagem e o resultado $r$ da execução da operação requisitada;
-\item $ {\langle PROPOSE, n, m \rangle_\sigma}_s $: Mensagem gerada e escrita no registrador pela réplica primária.
-Possui em seu corpo a mensagem $m$ do cliente e o número de sequência $n$ gerado para a mensagem;
-\item $ {\langle ACCEPT, n, m \rangle_\sigma}_s $: Mensagem gerada e escrita no registrador por todas as réplicas que aceitarem uma proposição da réplica primária.
-Contém os mesmos atributos de uma mensagem PROPOSE, isto é, a mensagem $m$ do cliente com seu respectivo número de sequência $n$.
-\item $ {\langle ELECTION \rangle_\sigma}_s $: Mensagem gerada e escrita no registrador por todas as réplicas que suspeitam da réplica primária.
-\end{itemize}
-
-\subsection{O Protocolo Paxos Simplificado}
-\subsubsection{Operação normal}
-
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=1\textwidth]{figs/figAllPhases.png}
-\caption{Protocolo em caso normal.}
-\label{figAllPhases}
-\end{figure}
-
-O protocolo inicia-se com um cliente enviando para todos os servidores uma mensagem de REQUEST $m$ assinada.
-Um dos servidores, chamado de líder, ou réplica primária, é responsável por ordenar as mensagens enviadas pelos clientes.
-O líder gera para a mensagem $m$ um número de sequência $i$.
-O líder então escreve uma mensagem PROPOSE em seu registrador com todas as mensagens que deseja ordenar e cada mensagem com seu respectivo número de sequência.
-Os demais servidores acessam o registro do servidor líder e deliberam sobre a proposta.
-As réplicas aceitarão a proposta do líder caso a mesma seja válida: (i) a assinatura de $m$ é verificada e dada como correta e (ii) nenhuma mensagem PROPOSE tenha sido anteriormente aceita para o número de sequência $i$.
-Quando um servidor replicado aceita a mensagem PROPOSE do líder, ele escreve em seu registrador a mensagem ACCEPT permitindo que os demais servidores acessem este registro.
-Quando  um servidor averigua que $[{f + 1}] $ servidores possuem o mesmo número de sequência $i$ para a mensagem $m$, então este servidor marca a mensagem $m$ como aceita, ou seja, o mesmo aceita que a mensagem $m$ é a i-ésima mensagem entregue.
-A figura \ref{figAllPhases} mostra a operação  do protocolo em caso normal
-
-\subsubsection{Troca de Líder}
-Quando um líder é detectado como faltoso, isto é, $f + 1$ réplicas suspeitam do mesmo, então um protocolo de eleição de líder é executado para congelar a rodada atual do protocolo, eleger um novo líder e iniciar uma nova rodada.
-Quando um novo líder é escolhido, o mesmo coletará informações sobre o estado atual do protocolo fazendo a leitura dos registradores de $f + 1$ réplicas.
-O estado do protocolo contém informações sobre mensagens respondidas, em PROPOSE e em ACCEPT.
-À par destas informações o líder é capaz de continuar a ordenação de mensagens.
-
-\subsection{Clientes Maliciosos}
-Clientes maliciosos podem enviar mensagens diferentes para as réplicas e podem também enviar mensagens com assinaturas diferentes.
-Do ponto de vista dos servidores, mensagens deste tipo serão descartadas.
-O único caso que pode gerar discussões é o caso do cliente enviar mensagens para todas as réplicas menos para a réplica primária.
-Entretanto, isto não geraria grandes problemas, uma vez que as réplicas passariam a suspeitar da réplica primária iniciando um processo de troca de líder.
-Ao final do processo outra réplica seria definida como primária e os processos voltariam a funcionar.
-
-\subsection{Réplicas Maliciosas}
-Réplicas maliciosas criam ou alteram requisições vindas do cliente, entretanto como as mensagens devem estar assinadas, uma réplica maliciosa não poderá criar mensagens, a não ser que esteja em conluio com o cliente malicioso, o qual forneceu sua chave privada.
-Neste caso, a mensagem é tratada como se tivesse sido enviada pelo cliente.
-
-Uma réplica maliciosa pode deixar de registrar uma mensagem.
-Porém, neste caso o algoritmo continua funcionando de maneira correta com até $f$ réplicas faltosas.
-Mas, caso a réplica faltosa seja a primária, então $f + 1$ réplicas podem vir a suspeitar da primária e um processo de troca de líder é iniciado e em seu término uma nova réplica será líder permitindo que o algoritmo avance.
-
-\section{Planejamento}\label{proPla}
-
-\subsection{Metodologia}
-
-Um importantíssimo passo para desenvolvimento e consolidação deste trabalho é um levantamento e entendimento do atual estado de evolução ou estado da arte da área de tolerância a faltas bizantinas, buscando embasamento para o desenvolvimento dos protocolo e serviços com menor custo, tanto computacional, quanto de desempenho.
-
-O primeiro passo é a definição dos protocolos e serviços, detalhando passos e algoritmos.
-Após isso, para demonstrar a utilidade prática do protocolo, seus algoritmos devem ser implementados e testados a partir de novos desenvolvimentos e utilização de ferramentas existentes.
-
-A implementação em um ambiente real, tornará possí­vel o refinamento dos algoritmos na intenção de promoção de melhorias e adaptação dos modelos propostos.
-Os resultados significativos obtidos com este trabalho devem ser refletidos em publicações científicas de forma a aferir a qualidade do proposto.
-
-\subsection{Cronograma}
-
-A seguir são apresentadas as principais atividades previstas para o desenvolvimento deste trabalho, apresentadas relacionadas com o tempo na Tabela \ref{tab:cronograma}:
-
-\begin{enumerate}
-  \item Realização de pesquisa bibliográfica para levantamento do estado da arte da área de tolerância a faltas; \label{tarPes}
-  \item Detalhamento do protocolo Paxos bizantino em conjunto com registradores implementados à partir de mémória compartilhada distribuída; \label{tarDet}
-  \item Desenvolvimento e validação dos algoritmos propostos no protocolo;\label{tarDes}
-  \item Acoplamento do protocolo em um ambiente de espaço de tuplas aumentado;\label{tarAco} 
-  \item Desenvolvimento de uma aplicação que se utilize das técnicas propostas   para validar o protocolo; \label{tarDesApl}
-  \item Redação da dissertação e elaboração de artigos para publicação em  eventos e periódicos;\label{tarRed}
-  \item Defesa da dissertação.\label{tarDef}
-\end{enumerate}
-
-\begin{table}[h]
-\centering 
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-\hline
-\multirow{2}{*}{Etapas} & \multicolumn{7}{|c|}{2012} &
-\multicolumn{3}{|c|}{2013} \\ \cline{2-11}
-  & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 01 & 02 & 03\\ \hline
-\ref{tarPes} & X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  &    &   \\ \hline 
-\ref{tarDet} & X  & X  & X  &    &    &    &    &    &    &   \\ \hline
-\ref{tarDes} &    &    & X  & X  & X  &    &    &    &    &   \\ \hline
-\ref{tarAco} &    &    &    & X  & X  & X  &    &    &    &   \\ \hline
-\ref{tarDesApl} &    &    &    & X  & X  & X  &  X  &    &    &   \\ \hline
-\ref{tarRed} & X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  & X  &   \\ \hline
-\ref{tarDef} &    &    &    &    &    &    &    &    &    & X \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Cronograma de atividades previstas}
-\label{tab:cronograma}
-\end{table}
-
-\section{Algoritmo}
-Esta seção provê uma descrição mais profunda do algoritmo Paxos modificado. São apresentadas as sequências de operações efetuadas, em caso normal de operação e em casos de presença de faltas.
-
-\subsection{Operação em Caso Normal}
-\begin{enumerate}
-\item O cliente envia uma requisição para todos os servidores.
-O cliente $c$, portanto, envia uma mensagem $ {\langle REQUEST, o, t, c \rangle_\sigma}_c $ através de uma requisição demonstrando interesse na execução de uma operação.
-O campo $t$ é a estampilha temporal da requisição que é utilizada para assegurar a semântica de execução única.
-Isto é, os servidores não executam uma requisição para um cliente com um $t$ menor que o último executado para o mesmo cliente, evitando assim que uma mesma requisição seja executada duas ou inúmeras vezes.
-
-\item O servidor primário, ao receber a requisição do cliente, gera uma proposta de ordenação para a mensagem e a escreve no registrador em seu espaço reservado.
-A mensagem de proposta possui o formato $ {\langle PROPOSE, n, m \rangle_\sigma}_p $, onde $m$ representa a mensagem e $n$ o número de ordenação da mesma.
-Após a escrita, o nodo primário aguarda para que pelo menos uma réplica responda sua proposta com uma mensagem de aceitação.
-Se isto ocorrer, a réplica primária entenderá que sua mensagem proposta é válida e, portanto, estará apta à executar a operação do cliente e em seguida enviar a resposta no formato $ {\langle REPLY, t, c, r_i, r \rangle_\sigma}_i $.
-Este comportamento pode ser observado no algoritmo \ref{alg:NP}.
-
-\begin{algorithm}[H]
-\caption{Paxos com registradores}
-\label{alg:NP}
-\textbf{Nodo Primário}
-
-\textbf{Constant:}
-
-f : int // Maximum faults tolerated
-
-\textbf{Variables:}
-
-sn : set of nodes
-
-am  : set of acceptance messages for a proposal
-
-req : request message
-
-proposal : an ordering proposal
-
-rto : boolean that denotes if the node reached the timeout
-
-INIT\;
-
-req = receiveMessage()\;
-
-proposal = generateOrderingNumber( req )\;
-
-write( proposal )\;
-
-  \While{am $< 1$ OR NOT rto}{
-
-     am = getAcceptanceFor( req, sn )\;
-
-  }
-  \If{ NOT rto }{
-
-     executeAndReply(req)\;
-
-     return\;
-  }
-\end{algorithm}
-
-\item As réplicas primárias, ao receber a requisição do cliente, aguardam pela proposta de ordenação do servidor primário.
-Ao receberem a proposta do líder, as réplicas a validam, i.e., (i) a assinatura de $m$ é verificada e dada como correta e (ii) nenhuma mensagem PROPOSE tenha sido anteriormente aceita para o número de sequência $i$ ou se no mínimo $f + 1$ mensagens de aceitação forem recebidas para a mesma mensagem.
-Se a réplica $i$ aceitar a mensagem, então a mesma irá escrever no registrador uma mensagem $ {\langle ACCEPT, n, m \rangle_\sigma}_a $ contendo os mesmos atributos da mensagem PROPOSE, isto é, a mensagem $m$ do cliente com seu respectivo número de sequência $n$.
-Ao aceitar a proposta do líder, a réplica $i$ estará apta à executar a operação do cliente e em seguida enviar a resposta no formato $ {\langle REPLY, t, c, r_i, r \rangle_\sigma}_i $.
-Este comportamento pode ser observado no algoritmo \ref{alg:NNP}.
-
-\item Após receber pelo menos $f + 1$ respostas iguais entre si e de servidores diferentes, o cliente as aceita a mensagem.
-\end{enumerate}
-
-\begin{algorithm}[H]
-\caption{Paxos com registradores}
-\label{alg:NNP}
-\textbf{Nodos Não Primários}
-
-\textbf{Constant:}
-
-f : int // Maximum faults tolerated
-
-\textbf{Variables:}
-
-sn : set of nodes
-
-am  : set of acceptance messages for a proposal
-
-req : request message
-
-proposal : an ordering proposal
-
-INIT\;
-
-req = receiveMessage()\;
-
-proposal = waitForProposal()\;
-
-  \eIf{ isAcceptable(proposal, req) OR  isAccepted(req, sn) }{
-   writeAcceptanceMessage(proposal)\;
-   executeAndReply(req)\;
-   return\;
-   }{
-   askForLeaderElection()\;
-   return\;
-  }
-
-//Code unfolding
-
-isAccepted(req, sn)
-
-\Begin{
-
-	am = getAcceptanceFor(req, sn);
-
-	return am $\geq$ f + 1;
-}
-\end{algorithm}
-
-\subsection{Operação em Casos de Presença de Faltas}
-Os servidores replicados não pode ficar indefinidamente aguardando pelas mensagens da réplica primária, pois , a mesma pode estar faltosa.
-Portanto, sempre que uma mensagem é recebida, cada réplica inicia um temporizador que finaliza em um tempo $T_p$$_r$$_o$$_p$, no intuito de aguardar por uma proposta do líder.
-O estado de presença de faltas é atingido (i) quando o temporizador da réplica chega ao final da contagem sem que se tenha se tenha recebido uma mensagem de proposta do líder, (ii) se a réplica $i$ receber $f + 1$ mensagens para troca de líder $ {\langle ELECTION \rangle_\sigma}_a $ ou se a réplica não aceitarem como válida a proposta do líder.
-A réplica permanece neste estado até receber uma mensagem PROPOSE do novo líder.
-
-\bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}
-\bibliography{bibliografia}
-
-\end{document}
+\chapter{Tolerância a Faltas Bizantinas}

### 2015-02-03 dissertacao/tese_rita.tex
Adicionando cap4(parcial), agradecimentos e removendo referências

@@
 
-\titulo{Automação da execução de testes de software embarcado} % Titulo do trabalho
+\titulo{AUTETESE: Automação da execução de testes de software embarcado} % Titulo do trabalho
 \autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
-\data{19}{novembro}{2014} % Data da publicação do trabalho
+\data{10}{dezembro}{2014} % Data da publicação do trabalho
 
@@
 \acro{ADESD}{\textit{Application-Driven Embedded System Design}}
+\acro{AUTETESE}{Automação da execução de testes de \textit{software} embarcado}
 \acro{DD}{\textit{Delta Debugging}}
@@
 \acro{MPL}{\textit{The Mars Polar Lander}}
+\acro{QEMU}{\textit{Quick Emulator}}
 \acro{RSSF}{Redes de Sensores Sem Fio}
@@
 
-\dedicatoria{Dedico este trabalho à minha familia: meus amados pais Célia Regina Cazu Soldi e Luis Carlos Soldi, minha irmãzinha Luiza Helena Cazu Soldi e meu companheiro para todas as horas, Marcelo Ribeiro Xavier da Silva.}
-
 \agradecimento{
-Ao meu orientador, prof.
+Agradeço à Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) pelo apoio institucional para a realização deste trabalhos.
+Obrigada aos servidores e professores, em especial à Katiana de Castro Silva e ao Prof.
 Dr.
-Antônio Augusto Medeiros Fröhlich (Guto), muito obrigada por ter traçado um caminho sólido e por me guiar no desenvolvimento desta monografia.
-As nossas discussões, trocas de e-mails e conhecimento com certeza foram imprescindíveis para o trabalho.
+Ronaldo dos Santos Mello, que me trataram com simpatia, respeito e solidariedade.
+Agradeço também:
+
+Ao meu orientador, Prof.
+Dr.
+Antônio Augusto Medeiros Fröhlich (Guto).
+Muito obrigada pela oportunidade de fazer parte do Laboratório de Integração de Software e Hardware (LISHA) e por me guiar no desenvolvimento deste trabalho.
+As nossas discussões, trocas de e-mails e conhecimento foram imprescindíveis para o meu crescimento profissional e pessoal.
+
+Aos meus colegas e amigos do LISHA, em especial o Mateus Krepsky Ludwich e o João Gabriel Reis.
+O apoio e a preocupação de vocês na realização deste trabalho foi fundamental, bem como as nossas discussões técnicas e científicas durante todos estes anos.
+
+À minha família: meus amados pais Célia Regina Cazu Soldi e Luis Carlos Soldi, minha irmãzinha Luiza Helena Cazu Soldi e o meu companheiro para todas as horas, Marcelo Ribeiro Xavier da Silva.
+Muito obrigada pelo amor incondicional, paciência infinita e incansável dedicação ao meu sucesso e à minha felicidade durante todos os momentos de nossas vidas.
 }
@@
 \subsection{Delimitações}
+\label{sec:delimitacoes}
 O presente trabalho não tem como objetivo a geração de casos de teste para um determinado \textit{software}, limitando-se apenas em executá-los de maneira automatizada.
@@
 \label{cap:conceitosBasicos}
-
-\section{Terminologia}
-Nesta seção serão apresentados alguns termos e conceitos que serão necessários para a completa compreensão da proposta.
-
-\subsection{Defeitos, erros e falhas}
-Os termos defeito, erro e falha estão diretamente relacionados ao teste de \textit{software} e suas designações foram estabelicidas, em inglês, pela \ac{IEEE}~\cite{ieee}.
-
-A padronização destas expressões em português ainda é motivo de discussões, principalmente porque os termos podem ser consideradas sinônimos.
-Por isso, para a leitura deste texto os termos serão estabelecidos abaixo (ilustrados pela Figura~\ref{fig:defeito_erro_falha}).
-
-\fig{defeito_erro_falha}{Defeito \textit{vs} erro \textit{vs} falha~\cite{neto2012introduccao}}{scale=.6}
+A evolução tecnológica e o crescente uso de sistemas computacionais culminou na produção de sistemas mais sofisticados e complexos, que exigem um projeto sistemático e rigoroso.
+Porém, o desenvolvimento de sistemas, por mais cauteloso que seja, está sujeito a erros.
+O teste de \textit{software} é aplicado para tentar eliminar os erros inseridos durante a elaboração de um sistema~\cite{pressman}.
+
+\section{Testabilidade de um sistema}
+A testabilidade de um sistema é o grau de facilidade para se estabelecer critérios de teste e para executar os testes, a fim de determinar se os critérios foram atendidos~\cite{ieee610.12:1990}.
+O conceito de testabilidade de um componente de \textit{software} foi primordialmente introduzido por Freedman~\cite{freedman1991testability} como uma combinação de controlabilidade e observabilidade.
+
+A controlabilidade e observabilidade interferem diretamente na viabilidade do projeto, da execução e da automação de testes.
+Além destas duas características iniciais, outras quatro foram elencadas como sugestões de como projetar um \textit{software} para se atingir um alto grau de testabilidade~\cite{bach2003heuristics, 4815358, pressman}:
+
+\begin{description}
+\item[Controlabilidade] - capacidade de controlar o processo, conduzir os testes e estados das variáveis.
+Um sistema é controlável quando é possível, à partir de uma determinada entrada, transferir o sistema de um estado inicial $X_{t_0}$ para um outro estado $X_{t_f}$ durante o intervalo finito de tempo ($t_f - t_0$).
+
+\item[Observabilidade] - examinar os registros dos estados do sistema, de visualizar todos os elementos que afetam os estados do sistema e de identificar saídas incorretas.
+Um sistema é observável quando uma determinada condição inicial do estado $X_{t_0}$ pode ter seu comportamento relatado durante o intervalo finito de tempo $t$, onde $t_0 \leq t \geq  t_f$.
+
+\item[Disponibilidade] - facilidade de acesso ao sistema para poder aplicar os testes.
+Em um sistema disponível deve fornecer acesso ao código fonte e, principalmente, não conter defeitos impeditivos para a execução dos testes.
+
+\item[Operabilidade] - execução do sistema deve ocorrer de maneira simples e clara.
+Um sistema operável é desenvolvido para atender os requisitos com a maior simplicidade possível, à partir de componentes coesas e com baixo acoplamento.
+
+\item[Estabilidade] - resiliência à mudanças.
+Um sistema possui estabilidade quando as alterações não são frequentes, e as manutenções necessárias realizadas de maneira controlada e sem invalidar os testes já existentes.
+
+\item[Compreensível] - facilidade de compreensão do sistema.
+Existem algumas características que podem deixar um sistema mais fácil de ser assimilado.
+Alguns exemplos são: a escolha de tecnologias adequadas para auxiliar no desenvolvimento do sistema, documentação acessível e detalhada, o uso de padrões de projeto e desenvolvimento, etc.
+\end{description}
+
+\section{Teste de \textit{software}}
+A primeira conferência com foco em teste de \textit{software} ocorreu há 42 anos, em junho de 1972~\cite{Gelperin:1988}.
+Desde então há um esforço para definir melhor os conceitos relacionados à área e também para chegar-se a um consenso sobre pontos chave como: nomenclatura, documentação, especificação e execução de testes.
+
+Esta seção traz os principais pontos de discussão e definições na área de teste de \textit{software}.
+
+\subsection{Defeito, erro e falha}
+Os termos defeito, erro e falha estão diretamente relacionados ao teste de \textit{software} e suas designações foram estabelecidas pela \ac{IEEE}~\cite{ieee}.
+Estes termos são semelhantes aos utilizados para designar erros de programação, entretanto, as expressões não são sinônimas entre si e são usadas para expressar conceitos distintos~\cite{koscianski2007qualidade}.
+Nos escopo deste trabalho os termos ficam estabelecidos - e ilustrados pela Figura~\ref{fig:defeito_erro_falha} - como:
+
+\fig{defeito_erro_falha}{Defeito \textit{vs} erro \textit{vs} falha~\cite{neto2012introduccao}}{scale=.25}
 
@@
 O defeito é a causa de um erro, e normalmente ocorre em um nível base, no universo físico, ao abstrair informações, definir um requisito, ao inserir uma linha de código fonte.
+
  \item \textbf{Erro} é uma manifestação concreta de um defeito num artefato de \textit{software}.
 Eles ocorrem no universo da informação, e se sobressaem durante a execução do \textit{software}.
-Caracterizam-se pela divergência entre os valores obtidos e os valores esperados de um \textit{software}, pois geram um resultado inesperado na execução de um \textit{software}.
- \item \textbf{Falha} é um desvio da especificação e surge quando existe um processamento incoreto que leva a um comportamento diferente do esperado pelo usuário.
+Caracterizam-se pela divergência entre os resultados obtidos e os esperados de um \textit{software}, pois geram um resultado inesperado na execução de um \textit{software}.
+
+ \item \textbf{Falha} é um desvio da especificação e surge quando existe um processamento incorreto que leva a um comportamento diferente do esperado pelo usuário.
 Uma falha pode ser considerada com uma deficiência do \textit{software} em cumprir determinados requisitos funcionais devido à ocorrência de um ou mais erros.
 \end{itemize}
-\\
-
-\section{Teste de \textit{software}}
-A primeira conferência com foco em teste de \textit{software} ocorreu há apenas 42 anos, em junho de 1972~\cite{Gelperin:1988}.
-Desde então há um esforço para definir melhor os conceitos relacionados à área e também para chegar-se a um consenso sobre a pontos chave como nomenclatura, documentação, especificação e execução de testes.
-
+
+\subsection{Objetivos do teste de \textit{software}}
 A definição com maior aceitação apresenta o teste de \textit{software} como o processo de análise de um item de \textit{software} para detectar as diferenças entre as condições existentes e exigidas (isto é, os erros), e avaliar as características do item de software~\cite{ieee87}.
-Sendo assim, esta atividade é amplamente utilizada para assegurar que o \textit{software} contempla as funcionalidades especificadas e quem todas elas estão funcionando corretamente.
-
-Segundo Myers, os objetivos do teste de \textit{software} podem ser expressos a partir da observação de três regras~\cite{Myers:2004:AST:983238}:
+Sendo assim, esta atividade é amplamente utilizada para assegurar que o \textit{software} contempla as funcionalidades especificadas de maneira correta.
+
+Segundo Myers~\cite{Myers:2004:AST:983238}, os objetivos do teste de \textit{software} podem ser expressos a partir da observação de três regras:
 \begin{itemize}
@@
 
-Segundo Pressman, muitas estratégias de testes já foram propostas na literatura e todas fornecem um modelo para o teste com as seguintes características genéricas~\cite{pressman}:
+Segundo Pressman~\cite{pressman}, muitas estratégias de testes já foram propostas na literatura e todas fornecem um modelo para o teste com as seguintes características genéricas:
 \begin{itemize}
@@
 
-Testar um \textit{software} é essencial para revelar o número máximo de erros a partir do menor esforço, ou seja, quanto antes forem detectadas divergências entre o que foi requisitado e o que foi entregue menor será o desperdício tempo e esforço do retrabalho para adequar o \textit{software}.
-
-Os testes devem ser adotados desde o início do projeto de \textit{software} a partir da definição dos requisitos a serem testados, escolha da abordagem utilizada, da política de testes, critérios para a conclusão do teste, entre outros.
+Testar um \textit{software} é essencial para revelar o número máximo de erros a partir do menor esforço, ou seja, quanto antes forem detectadas divergências entre o que foi requisitado e o que foi entregue menor será o desperdício de tempo e esforço de retrabalho para adequar o \textit{software}.
+
+\subsection{Técnicas de teste de \textit{software}}
+A escolha da abordagem e da seleção dos casos de testes de \textit{software} podem ser categorizados conforme a fonte de informações em que se baseiam~\cite{pezze2008teste}.
+Tomando por base estes critérios, os diferentes tipos de testes de \textit{software} podem ser classificados em dois grandes grupos: o dos testes funcionais e o dos testes estruturais~\cite{franzen2005arte}.
+
+\subsubsection{Teste funcional}
+O teste funcional, também conhecido como teste de caixa preta ou teste comportamental, é baseado em especificações do \textit{software} e suas entradas são selecionadas à partir de uma análise das funcionalidades do sistema.
+
+Neste tipo de teste a estrutura de controle do sistema é propositalmente desconsiderada e concentra-se os esforços do teste no domínio da informação.
+Sendo assim, os casos de teste devem ser derivados dos requisitos funcionais do sistema.
+
+Os dados de entrada para os casos de teste podem ser obtidos de maneira aleatória, através de especificações  ou através das funções do \textit{software}, gerando um conjunto de equivalências entre os valores de entrada e os valores de saída.
+Já a identificação dos erros é feita inserindo um determinado valor de entrada e contrastando o resultado esperado com o resultado obtido.
+
+Existem alguns métodos de teste funcional e dentre os principais estão:
+\begin{description}
+\item[Método de teste com base em grafo] - consiste em abstrair o sistema como um grafo, onde os nodos são as possíveis entradas e saídas do sistema, e suas conexões expressam algum tipo de ação ou requisito para deslocar-se de um nodo para o outro.
+Este grafo será organizado em forma de tabelas de causa-efeito e utilizado como base para a geração dos casos de teste.
+
+\item[Particionamento de equivalência] - classifica as entradas do sistema em grupos que tendem a utilizar uma determinada função do \textit{software} e a partir deste grupo são derivados os casos de teste.
+Estes casos de teste são elaborados para um representante de cada classe ao invés de realizar testes exaustivos com todos os membros.
+O foco é verificar o máximo de atributos da classe de equivalência ao mesmo tempo.
+
+\item[Análise do valor limite] - investiga a capacidade do sistema em manipular os dados dentro de seu limite.
+Este método concentra-se em injetar valores que estão nas fronteiras do sistema, onde os erros ocorrem com maior frequência.
+Este método é bastante utilizado em conjunto com o particionamento de equivalência, extrapolando os valores limites de cada agrupamento.
+
+\item[Matriz ortogonal] - tem como objetivo a construção de casos de teste utilizando-se de uma visualização geométrica do domínio de entradas de um \textit{software}.
+Com a matriz, as entradas ficam dispersas de maneira uniforme por todo o domínio do teste.
+Este modelo é utilizado quando a quantidade de dados de entradas, apesar de limitada, é muito grande para realizar testes exaustivos.
+\end{description}
+
+Para utilizar-se desta técnica, o ideal seria conter casos de teste que contemplem todas as entradas permitidas para o sistema, entretanto, na maioria dos sistemas isto pode não ser possível~\cite{Myers:2004:AST:983238}.
+
+O teste funcional possui êxito em investigar alguns tipos de erros mas, como o modo de identificação do erro desconsidera o estado interno do sistema, os casos de teste podem não ser suficientes para identificar certos riscos num projeto de \textit{software}.
+Este tipo de técnica atinge erros nas seguintes categorias~\cite{pressman}:
+
+\begin{itemize}
+\item Funções incorretas ou defectivas
+\item Erros de interface
+\item Erros em estrutura de dados
+\item Deficiência no acesso em bases de dados ou serviços externos
+\item Comportamento anômalo do sistema
+\item Problemas com desempenho
+\item Erros na inicialização ou término do \textit{software}
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Teste estrutural}
+O teste estrutural (ou teste de caixa branca) possui como estratégia a derivação dos dados de teste a partir de uma análise da lógica do \textit{software}~\cite{Myers:2004:AST:983238}.
+Ou seja, esta técnica baseia-se na estrutura interna do sistema, analisando os dados do \textit{software}, o estado interno dos módulos e o fluxo de controle.
+
+O projeto de casos de teste é dependente da implementação do sistema e utiliza a estrutura de controle descritas como parte do projeto no nível de componentes.
+Com a técnica de testes estruturais os casos de testes focam nos seguintes aspectos~\cite{pressman}:
+
+\begin{itemize}
+\item Garantir que todos os caminhos independentes do sistema sejam exercitados pelo menos uma vez
+\item Exercitar todas as decisões lógicas, investigando os estados verdadeiro e falso
+\item Executar todos os ciclos dentro de seus limites e nas fronteiras operacionais
+\item Analisar as estruturas de dados internos, a fim de assegurar a validade
+\end{itemize}
+
+Hetzel indica o teste caixa branca como "teste no pequeno", pois são tipicamente desenvolvidos para pequenos componentes do sistema~\cite{Hetzel:1988:CGS:42384, pressman}.
+Isto ocorre devido ao nível de detalhismo necessário para desenvolver os testes estruturais.
+Dentre os principais métodos utilizados para gerar casos de teste estão:
+
+\begin{description}
+\item[Caminho básico] - projeto de casos de teste para considerar que todas as instruções do \textit{software} são executadas pelo menos uma vez.
+O primeiro passo deste método é desenhar um grafo de fluxo representando o \textit{software}, onde os nós representam os processos e as arestas são o fluxo de controle.
+A partir deste grafo determina-se a complexidade ciclomática e os conjuntos de caminhos básicos, linearmente independentes.
+Os casos de teste são derivados do conjunto de caminhos básicos de acordo com um critério de cobertura que  irá assegurar que cada declaração foi exercitada, mas isso não significa que todos os resultados da decisão foram executados~\cite{farrell2008manage}.
+
+\item[Estrutura de controle] - projeto de casos de teste derivado de características do fluxo de execução do \textit{software} como, por exemplo, laços, condições, comandos e desvios.
+Existem algumas variações de testes de estrutura de controle: (i) testes de condição, que verifica as condições lógicas contidas no código fonte do \textit{software}; (ii) teste de fluxo de dados, que elege os caminhos de teste de acordo com o uso de variáveis e dados internos; (iii) teste de laços, que valida a construção dos laços de repetição.
+\end{description}
+
+Independente da técnica utilizada, os testes devem ser adotados desde o início do projeto do \textit{software}, considerando a definição dos requisitos a serem testados, a política de testes, os critérios para a conclusão do teste, entre outros.
+
 Para que o processo de teste alcance seu objetivo é necessária uma estratégia de testes, suficientemente flexível para modelar-se às peculiaridades do \textit{software} e rígida o bastante para um acompanhamento satisfatório do projeto.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\begin{comment}
+
+\subsection{Automação de testes}
+O processo de automação de testes é do que repassar para o computador as atividades de teste que normalmene são realizadas de forma manual~\cite{}.
+Sendo assim, para que haja a automação, é necessário que o processo de teste seja suficientemente maduro e bem definido~\cite{}.
+
+A automação surgiu como solução para a redução do envolvimento humano em atividades manuais e repetitivas.
+No caso da automação de testes de \textit{software}, uma das principais motivações é o volume de testes que devem ser realizados ao longo de todo o processo de produção do sistema.
+Segundo Caetano~\cite{}, uma abordagem de testes baseada puramente em testes manuais normalmente não consegue acompanhar as demandas.
 
@@
 \subsubsection{Modelo V}
-A classificação baseada no processo genérico do desenvolvimento do \textit{software} e incentiva o projeto dos testes simultâneo com cada etapa de desenvolvimento, mesmo que o software só possa ser executado após a fase de implementação~\cite{Rook:vMovel}.
-Nela cada atividade do processo de construção de um \textit{software} é acompanhado de uma atividade de teste, ou seja, a informação de entrada do teste é normalmente derivada de uma atividade de desenvolvimento do \textit{software}.
+O Movelo V é uma classificação baseada no processo genérico do desenvolvimento do \textit{software} e incentiva o projeto dos testes simultâneo com cada etapa de desenvolvimento, mesmo que o software só possa ser executado após a fase de implementação~\cite{Rook:vMovel}.
+Nela cada atividade do processo de construção de um \textit{software} é acompanhado de uma atividade de teste, ou seja, a informação de entrada do teste é normalmente derivada de uma atividade de desenvolvimento do \textit{software}~\cite{craig2002systematic}.
 
 A Figura~\ref{fig:modeloV} apresenta um mapeamento típico entre as atividades \textit{Modelo V}, nela é possível visualizar como cada tipo de teste se relaciona com o processo genérico do desenvolvimento de \textit{software}.
-\fig{modeloV}{Mapeamento entre as atividades de desenvolvimento e teste de \textit{software}.}{scale=.3}
-
-\textbf{Análise de requisitos e Teste de aceitação}: No desenvolvimento de \textit{software}, a fase de análise de requisitos é quando se captura as necessidades do cliente, sendo assim, o teste de aceitação foi concebido para determinar se o \textit{software} atingiu o objetivo e realmente satisfaz estas necessidades.
-Este tipo de teste geralmente são executados por um grupo restrito de usuários que simulam operações de rotina do sistema, de modo a verificar se seu comportamento está de acordo com o solicitado.
-
-\textbf{Especificação funcional e Teste de sistema} - A fase de especificação funcional é quando arquitetura e os componentes são selecionados e, juntos, vão compor o \textit{software}.
-Então, o teste de sistema é projetado para determinar se o sistema funciona conforme estipulado.
-Este nível de teste procura erros no projeto e na especificação do \textit{software} através de sua execução nos mesmos ambientes e nas mesmas condições que um usuário final o utilizaria.
-
-\textbf{Especificação técnica e Teste de integração} - A fase de especificação técnica é voltada para o projeto da arquitetura do \textit{software}, definindo a estrutura, comportamento e papel dos subsistemas que compõem a arquitetura geral do \textit{software}.
+\fig{modeloV}{Mapeamento entre as atividades de desenvolvimento e teste de \textit{software}~\cite{neto2012introduccao}.}{scale=.25}
+
+\textbf{Especificação de requisitos e Teste de aceitação}: O planejamento da produção de um \textit{software} inicia-se na fase de análise de requisitos, que consiste em analisar, capturar e documentar as necessidades do cliente e as regras do sistema.
+A especificação dos requisitos é essencial para planejar o teste de aceitação, que é concebido para determinar se o \textit{software} atingiu o objetivo e realmente satisfaz estas necessidades.
+Este tipo de teste geralmente é executado por um grupo restrito de usuários que simulam operações de rotina do sistema, de modo a verificar se o comportamento está de acordo com o solicitado.
+
+\textbf{Projeto de alto nível e Teste de sistema} - O projeto de alto nível ocorre quando arquitetura e os componentes são selecionados e, juntos, vão compor o \textit{software}.
+Esta especificação funcional auxilia no planejamento dos testes de sistema, os quais são projetados para determinar se o sistema opera coretamente.
+Este nível de teste procura executar o sistema no mesmo ambiente e condições que um usuário final o utilizaria, a fim de descobrir erros no projeto e na especificação do \textit{software}.
+
+\textbf{Projeto detalhado e Teste de integração} - Na fase de detalhamento do projeto, a especificação é voltada para a arquitetura do \textit{software}, definindo sua estrutura, comportamento e papel dos subsistemas que compõem a arquitetura geral do \textit{software}.
 Seguindo a mesma linha, o teste de integração é projetado para avaliar se as interfaces entre subsistemas são consistentes e se a comunicação ocorre corretamente.
@@
 
-\textbf{Implementação e Teste de unidade} - Implementação é a fase do desenvolvimento de  \textit{software} que realmente produz o código fonte.
+\textbf{Codificação e Teste de unidade} - Codificação é a fase do desenvolvimento de \textit{software} que realmente produz o código fonte.
 Portanto, o teste de unidade tem como alvo o código desenvolvido, ou seja, métodos, procedimentos (\textit{procedures}) ou até mesmo mesmo pequenos trechos de código.
 Tanto a implementação quanto o teste são de responsabilidade dos membros da equipe de desenvolvimento.
+
+O planejamento dos testes é essencial para fornecer um \textit{software} com maior qualidade e deve ser idealizado em conjunto com as atividades de desenvolvimento do sistema.
+Cada tipo de teste possui características que auxiliam a elaboração de uma das fases do processo genérico de desenvolvimento.
+Na Seção~\ref{sec:tap} veremos que este trabalho se encaixa nos tipos de teste de sistema e integração.
 
@@
 \begin{itemize}
- \item \textbf{Nível 0} - Não há nenhuma diferença entre teste e depuração. Um teste com o nível zero não tem um propósito específico.
+ \item \textbf{Nível 0} - não há nenhuma diferença entre teste e depuração. Um teste com o nível zero não tem um propósito específico.
 
@@
 
- \item \textbf{Nível 3} - não possui o objetivo de reduzir o risco de utilizar \textit{software}, sem provar que o \textit{software} funciona ou não.
-Ao atingir a consciência de que testes não mostram ausência de erros no \textit{software} percebe-se também que sempre há um risco do \textit{software} não funcionar corretamente.
+ \item \textbf{Nível 3} - possui o objetivo de reduzir para um valor aceitável o risco da utilização do \textit{software}.
+Não inclui em seu objetivo provar que o \textit{software} funciona.
+Ao atingir a consciência de que testes não comprovam a ausência de erros no \textit{software} percebe-se também que sempre há um risco do \textit{software} não funcionar corretamente.
 A partir deste nível, desenvolvedores e testadores compartilham o objetivo de reduzir o risco de utilizar o sistema, pois compreendem que embora o ideal seja testar todas as possibilidades, isto pode não ser possível.
@@
 
-%\subsection{Teste de \textit{software} embarcado *** estou fazendo}
+O nível de maturidade do processo de teste afetam diretamente no planejamento, implementação e execução dos testes.
+Embora o presente trabalho não tem como objetivo o planejamento e implementação dos testes, estas duas atividades influenciam na qualidade dos resultados obtidos na execução dos testes.
+
+\end{comment}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
 \section{Depuração de \textit{software} embarcado}
-A depuração é a arte de diagnosticar erros em sistemas e determinar a melhor forma de corrigi-los.
-Em geral, o ponto de partida para a depuração de um sistema é a ocorrência de algum erro, portanto, é muito comum que a depuração ocorra como consequência de um teste bem sucedido (isto, que encontrou erros).
-
-Erros podem ser encontrados por qualquer pessoa em qualquer etapa do ciclo de vida do \textit{software}.
+A depuração é o processo de diagnosticar erros em sistemas e determinar a melhor forma de corrigi-los~\cite{pressman}.
+Em geral, o ponto de partida para a depuração de um sistema é a ocorrência de algum erro, portanto, é muito comum que a depuração ocorra como consequência de um teste bem sucedido, isto é, de um teste que encontrou erros.
+
+Erros podem ser encontrados por qualquer pessoa e em qualquer etapa do ciclo de vida do \textit{software}.
 Isto implica que tanto o formato do relatório de um resultado inesperado, quanto as características dos erros podem variar de acordo com o conhecimento do autor do relato.
@@
 
-A depuração \textit{software} embarcado é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo.
-Para um suporte de depuração eficaz, existem algumas diretrizes a serem seguidas~\cite{debugSuport}:
+A depuração de \textit{software} embarcado é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo.
+No trabalho de Hopkins e McDonald-Maier~\cite{debugSuport} são definidas as seguintes diretrizes para suporte a uma depuração eficaz:
+
 \begin{itemize}
-	\item O suporte à depuração não deve alterar e nem interferir no comportamento do sistema sob teste (em inglês, \ac{SUT}).
-	\item Deve existir uma infraestrutura de observação do estado interno do sistema e de possíveis pontos críticos.
-	\item Garantia de acesso externo para controlar o estado interno do sistema e de seus recursos (incluindo periféricos).
-	\item O impacto do custo do sistema deve ser o mínimo possível, principalmente quando são necessárias mudanças no \textit{hardware}.
+	\item O suporte à depuração não deve interferir no comportamento do sistema.
+	\item Deve existir uma infraestrutura para observar o estado do sistema e de possíveis pontos críticos.
+	\item Garantia de acesso para controlar o estado interno do sistema e de seus recursos (incluindo periféricos).
+	\item O sistema deve ser minimamente impactado, principalmente quando são necessárias mudanças no \textit{hardware}.
 \end{itemize}
@@
 \subsection{Imprimir dados em dispositivos de saída}
-Um exemplo de instrumentação \textit{software} é utilizar instruções de impressão para exibir/registrar variáveis, informações sobre o estado do sistema ou até o seu progresso através do código do programa.
-Esta técnica de depuração é um tanto primitiva e bastante intrusiva, pois normalmente está associada à mudanças no código fonte e recompilação do \textit{software}.
-
-Para realizar este tipo de depuração é necessário que o erro possa ser reproduzido e que ele não se altere com as impressões.
-Dependendo de como utilizada, esta técnica pode retardar a execução do sistema, modificando inclusive requisitos do próprio \ac{SUT}.
-
-Como a própria tentativa encontrar erros pode apresentar efeitos colaterais que mascaram o verdadeiro problema, torna-se difícil identificar erros relacionados com operações temporais, paralelismo e alocação de recursos.
+Imprimir dados em dispositivos de saída pode ser considerada como uma técnica de instrumentação e depuração, principalmente quando é utilizada com o intuiuto de exibir/registrar variáveis, coletar informações sobre o estado do sistema ou até o progresso da execução do \textit{software} através do código do programa.
+
+Esta técnica de depuração é primitiva e intrusiva, pois normalmente está associada à mudanças no código fonte e recompilação do \textit{software}.
+Dependendo de como utilizada, pode-se retardar a execução do sistema, modificando inclusive requisitos do próprio \ac{SUT}.
+Portanto, para depurar utilizando a impressão de dados em dispositivos de saída, é necessário que o erro possa ser reproduzido e que ele não se altere com as impressões.
+
+Esta maneira de depuração pode introduzir efeitos colaterais que mascarem o verdadeiro problema.
+Isto torna ainda mais difícil a identificação de erros relacionados à operações temporais, de paralelismo e de alocação de recursos.
 
@@
 
-Este equipamento é específico para cada microprocessador, por isso permite controle total do processador e fornece a observação das operações do sistema de maneira consistente e eficaz.
+Este equipamento é específico para cada microprocessador, por isso permite controle total do processador e viabiliza a observação das operações do sistema de maneira consistente e eficaz.
 A informação coletada por ele fica disponível em tempo de execução e, a princípio, o equipamento extra não exerce nenhum impacto sobre o comportamento do \ac{SUT}.
@@
 Por isso é uma estratégia muito utilizada no início do desenvolvimento dos sistemas embarcados.
-Entretanto, o aumento da complexidade do sistema pode exigir adaptações no projeto de integração dos \ac{ICE}s ao sistema.
+Entretanto, o aumento da complexidade do sistema pode exigir adaptações no projeto de integração das \ac{ICE}s ao sistema.
 No caso de sistemas complexos o esforço e o custo para realizar tal adaptação pode ser tão grande que tornam a depuração proibitiva~\cite{debugSuport}.
@@
 
-No método local o programa é executado na mesma máquina que o depurador, isto implica em um processo com latência menor e com grande influência entre ambos.
+No método local o programa é executado na mesma máquina que o depurador.
+Isto implica em um processo com latência menor e com grande influência entre ambos.
 Por exemplo, se um processo provoca um \textit{crash} no sistema, o depurador perde grande parte das informações de deputação, pois pertence ao mesmo ambiente que sofreu a parada e só poderia formar a hipótese de \textit{crash} porque ele mesmo realizou um comportamento inesperado (travar ou reiniciar).
@@
 	Utilizadas quando uma determinada característica pode ser aplicada a todos os membros de uma família, mas com valores diferentes.
-Então, ao invés de aumentar a família modelando novos membros, esta característica compartilhada é modelada como uma configurável.
+Então, ao invés de aumentar a família modelando novos membros, esta característica compartilhada é modelada como configurável.
 Desta forma é possível definir o comportamento desejado e aplicá-lo às abstrações de forma semelhante aos aspectos de cenário.
@@
 Desde a formulação da área de testes de \textit{software}, muitos estudos surgiram com as mais variadas soluções para a automação deste processo.
-Apesar de existir uma vasta literatura de apoio, a maior parte dela relaciona-se à sistemas de propósito geral e, portanto, apenas alguns conceitos podem ser aplicados à sistemas embarcados.
+Apesar de existir uma vasta literatura de apoio, a maior parte dela relaciona-se à sistemas cujo o propósito geral e, portanto, apenas alguns conceitos podem ser aplicados à sistemas embarcados.
 
@@
 \begin{description}
-\item[Resumo]  \hfill \\
+\item[Conclusão]  \hfill \\
 Este trabalho ganhou destaque ao apontar que a maior parte das falhas nos testes de \textit{software} embarcados são oriundos da integração de componentes heterogêneos e ao propor que a interface seja um ponto de intersecção entre os testes de \textit{software} e \textit{hardware}.
@@
 \begin{description}
-\item[Resumo]  \hfill \\
+\item[Conclusão]  \hfill \\
 Ao explorar sistematicamente a automação de testes de \textit{software} embarcado e componentizar cada operação necessária, $ATEMES$ apresenta uma solução de grande desempenho para sistemas multiprocessados.
@@
 \begin{description}
-\item[Resumo]  \hfill \\
+\item[Conclusão]  \hfill \\
 O destaque desta abordagem está na escolha de técnicas para teste de sistemas heterogêneos.
@@
 \begin{description}
-\item[Resumo]  \hfill \\
+\item[Conclusão]  \hfill \\
 A automação da partição do código deriva de uma abstração tradicionalmente utilizada por seres humanos durante a depuração.
-Desde que foi computacionalmente implementado, surgiram inúmeras variações no critério de partição, tamanho da fatiar o programa e alternativas para o cálculo das fatias.
+Desde que foi computacionalmente implementado, surgiram inúmeras variações no critério de partição, tamanho da fatia o programa e alternativas para o cálculo das fatias.
 A principal razão desta diversidade está na peculiaridade de cada \textit{software}, onde cada característica requer uma maneira diferenciada de realizar a partição.
@@
 \begin{description}
-\item[Resumo]  \hfill \\
+\item[Conclusão]  \hfill \\
 Os trabalhos que utilizam-se de depuração estatística necessitam de um grande volume de dados para realizar uma análise confiável das informações e retornar resultados válidos.
@@
 \begin{description}
-\item[Resumo]  \hfill \\
+\item[Conclusão]  \hfill \\
 A base da \ac{DD} está em analisar a diferença entre duas versões do sistema e isolar/analisar as possíveis causas do comportamento inesperado automaticamente quando alguma divergência é identificada na execução da nova versão.
@@
 \begin{description}
-\item[Resumo]  \hfill \\
+\item[Conclusão]  \hfill \\
 Captura e Reprodução sempre foi muito utilizada para testes de interface, em que a interação do usuário com o \textit{software} era armazenada para poder servir como caso de testes.
@@
 
-\chapter{Ambiente compartilhado de teste e depuração}
-\label{ref:ambiente}
-Este capítulo apresenta o ambiente compartilhado de teste e depuração, demostrando de onde as ideias foram extraídas, adaptadas e, em alguns casos, melhoradas.
-Além disso, serão apresentas instruções para integrar a execução de testes com os possíveis ambientes de depuração, gerando o ambiente compartilhado de desenvolvimento.
-
-A atividade de teste é necessária para manter a qualidade do produto oferecido e verificar se seu comportamento não desvia do esperado.
-No caso de \textit{software} embarcado, o teste na plataforma alvo e no ambiente de produção é necessário, entretanto nem sempre é possível ou praticável.
-Felizmente existem alternativas para realizar esta atividade, como por exemplo executar o \textit{software} em um simulador, através um protótipo limitado de \textit{hardware}, ou até utilizando o próprio ambiente de desenvolvimento.~\cite{progressBeforeHardware}.
-
-A ideia de prover um bom ambiente em que testes e depuração possam compartilhar a infraestrutura se formou a partir da observação e estudo de vários ambientes de execução automática das atividades testes e de depuração.
-Seu desenvolvimento envolveu uma atenção especial ao suporte para sistemas embarcados, visto que os testes e depuração realizados tentem a compartilhar os escassos recursos do \ac{SUT}.
-O compartilhamento é crítico no caso de sistemas embarcados porque geralmente possuem apenas os recursos essenciais para desempenhar uma determinada função.
-
-Um exemplo de sistema embarcado com um alto grau de dificuldade para atividades de teste e depuração é a \ac{RSSF}.
-Este tipo de rede pode ser composta por vários sensores que, além de permanecerem espalhados geograficamente por uma grande área de monitoramento, geralmente possuem pouco poder de processamento e apenas alguns \textit{kilobytes} de armazenamento~\cite{pottie2000wireless}.
-
-No caso de muitas \ac{RSSF} é impraticável coletar todos os sensores para realizar testes, pois além da dificuldade de acesso às áreas em que os sensores atuam, as atividades de monitoramento teriam que sofrer uma pausa até o término do teste.
-A solução mais comum nestes casos é realizar os testes de \textit{software} e \textit{hardware} separadamente, utilizando-se simulação.
-
-Contudo, simular separadamente as componentes não garante o funcionamento de sua integração.
-Em sistemas embarcados é comum que \textit{software} e \textit{hardware} trabalhem em conjunto para desempenhar uma tarefa.
-Aliás, grande parte das falhas nos testes de um \textit{software} embarcado são oriundos da integração de componentes heterogêneos~\cite{seo}.
-
-Uma das alternativas para se atenuar este efeito é utilizar emulação completa do sistema, que possibilita a visualização do estado do \textit{software} além de permitir o controle de sua execução~\cite{KiSCL08}.
-Desta maneira, é possível analisar a intersecção entre componentes e monitorar a execução dos testes através da tabela de símbolos.
-
-O processo de teste para sistemas heterogênicos é uma tarefa trabalhosa, principalmente quando não se sabe qual ambiente de implantação será utilizado~\cite{universal:2013}.
-Existem várias alternativas para ajudar na tarefa e aprimorar a qualidade dos testes, como utilizar oráculo como um repositório de testes~\cite{priyaneural}, selecionar \textit{checkpoints} baseados na interfaces dos componentes~\cite{KiSCL08}, módulos de pré-processamento com análise de código fonte~\cite{atemes}, entre outros.
-
-Sabe-se que o processo de depuração também precisa de ferramentas específicas para auxiliar no monitoramento da execução de um programa.
-O sucesso das técnicas que focam em automação da depuração não dependem apenas dos algoritmos ou dados coletados, mas também da estabilidade fornecida pelo ambiente para desempenhar tais atividades.
-Por exemplo, nas ferramentas de captura e reprodução~\cite{orso2005selective, orso2006isolating, qi2011locating} é essencial que a etapa de captura grave todas as operações que levam ao erro.
-
-%========================
-%Falta dizer alguma coisa sobre debug
-%=======================
-
-\section{Configuração do ambiente remoto}
-\label{ref:configAmbiente}
-As ferramentas utilizadas para a construção deste ambiente remoto podem ser substituídas por qualquer outra equivalente, contudo, a configuração completa será tecnicamente apresentada para que seja possível a reprodução do experimento.
-
-O ambiente compartilhado proposto utiliza o $QEMU$ para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica.
-Desta forma torna-se possível utilizar-se um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado.
-O \ac{GDB} encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar o comportamento do \ac{SUT} de maneira estática.
-
-A integração da execução dos testes e da depuração é particular para cada máquina hospedeira e alvo, portanto, talvez alguns passos aqui apresentados devam ser adaptados para a arquitetura alvo.
-
-A Figura~\ref{fig:emulator_debugger_gray} apresenta as atividades necessárias para executar a depuração remota em conjunto com a simulação dos testes.
-
-\fig{emulator_debugger_gray}{Atividades de integração entre emulador e depurador}{scale=.25}
-
-Uma explicação adicional das técnicas e ferramentas utilizadas neste processo estão listados abaixo:
+\chapter{Automação da execução de testes de \textit{software} embarcado}
+A automação é uma solução para reduzir de envolvimento humano nas atividades manuais e repetitivas.
+No contexto de execução de testes, a automação ocorre em decorrêcia do volume de testes que devem ser realizados ao longo da produção de um sistema.
+
+Segundo Pfleeger~\cite{pfleeger2004engenharia} \textit{"[...] o teste sempre envolverá o esforço manual requerido para rastrear um problema até sua causa original.
+A automação auxilia, mas não necessariamente substitui a função humana.}
+
+O processo de execução de testes consiste em executar a implementação em paralelo com os testes, sincronizando a ação de entrada da aplicação com a saída do teste~\cite{gaudel2010software}.
+O sucesso ou falha da execução do testes ocorre em função das observações feitas: ações realizadas, resultados obtidos, ausência de resultados, etc.
+
+\section{Modelo conceitual e arquitetura}
+\label{sec:modeloConceitual}
+\ac{AUTETESE} é um ambiente de execução automática de testes de \textit{software} embarcado.
+A execução dos testes é realizada com o intuito de verificar se o \textit{software} está em conformidade com sua especificação.
+Em função disto, assume-se que os dados utilizados como entrada para o ambiente estão corretos.
+A corretude do modelo de dados pode ser garantida através de mecanismos como, por exemplo, revisões ou inspeções~\cite{pressman}.
+
+O \ac{AUTETESE} possui cinco fases conceituais: (i) importar informações do modelo e casos de teste; (ii) executar os testes de conformidade com a especificação através de testes caixa preta; (iii) executar os testes estruturais se foram encontrados erros na fase anterior; (iv) disponibilizar interação com o ambiente de depuração no caso de sucesso dos testes estruturais; (v) sintetizar os resultados dos testes em um relatório.
+
+A primeira fase tem como objetivo extrair os dados necessários sobre os requisitos do sistema.
+Eles são utilizadas para configurar a excução do \textit{software}, a emulação do \textit{hardware}, os casos de teste do sistema, entre outros.
+O usuário do ambiente é o responsável pelo preenchimento correto do arquivo de configuração de \ac{AUTETESE}, que deve conter requisitos do sistema e a variedade de valores que este requisito pode assumir.
+Além disso, são definidas neste arquivo as customizações das funcionalidades do ambiente, como: quantos testes serão executados, se o ambiente executará os testes estruturais, se haverá interação com o usuário para depuração, entre outros.
+
+Vale ressaltar que a variação de requisito no escopo de \ac{AUTETESE} é entendida como o intervalo de valores válidos para determinada configuração, por exemplo: a quantidade de número de núcleos de processamento, tamanho da memória, arquitetura alvo, tipo de escalonamento, ou qualquer particularidade do \textit{software} embarcado.
+
+Durante a fase de execução dos testes de conformidade, é da competência do ambiente proposto executar os testes caixa preta e relatar para quais combinações de requisitos obtiveram êxito e para quais houve falha.
+Isto significa que se novas funcionalidades forem introduzidas ou se o sistema for alterado, o ambiente acusará se algum requisito deixou de ser atendido.
+Não está na competência do ambiente a integridade dos testes, mas conferir se o \textit{software} mantém sua execução correta mesmo que haja variação dos requisitos, plataformas, arquiteturas, etc.
+
+As fases 3 e 4 são opcionais e devem ser customizadas pelo usuário durante a primeira fase.
+Se o ambiente estiver configurado para executar os testes funcionais (fase 3), o usuário obrigatoriamente deve informar um arquivo contendo os comandos necessários para a execução destes testes.
+Uma ferramenta, com cujo objetivo original é depuração, teve seu uso adaptado para executar os testes estruturais (vide Seção~\ref{sec:arquiteturaAUTETESE}).
+Portanto, cabe ao usuário traduzir os passos do teste estrutural para a linguagem do depurador escolhido.
+
+A fase 4 foca em disponibilizar interação com uma ferramenta de depuração, para que seja posível investigar os erros do \textit{software}.
+\ac{AUTETESE} não contempla a automação da depuração do \textit{software}, apenas sua execução automática.
+Cabe ao usuário informar no arquivo de configuração da fase 1 se deseja realizar a depuração de forma manual ou com execução automática dos comandos de depuração.
+Se configurado como intervenção manual, o ambiente disponibiliza acesso para a entrada de comandos de depuração por parte do usuário.
+Caso contrário, o usuário deve obrigatoriamente configurar o ambiente com um arquivo contendo os comandos necessários para a depuração.
+
+Em ambos os casos o usuário é o responsável pela geração dos comandos de depuração do \textit{software}, mas o existem ferramentas que podem auxiliar na depuração, como a gerarão automática de \textit{breakpoints}~\cite{JSWjsw0803603616} e o controle do fluxo de execução \cite{Chern:2007}.
+
+A conclusão da automação dos testes culmina em síntese dos resultados obtidos por todas as fases anteriores em um relatório.
+O relatório é composto de informações como: resumo quantitativo dos testes executados (total, sucesso e erro), identificação dos testes que evidenciaram o erro, \textit{log} obtido através dos testes estruturais e \textit{trace} da execução do \textit{software}.
+
+Em contraste com o modelo conceitual do ambiente, a arquitetura de \ac{AUTETESE} é mais exuta e contém apenas quatro fases.
+A Figura~\ref{fig:autetese} ilustra uma visão macro da arquitetura, dos passos realizados e das saídas de cada fase presente no processo de automação da execução de testes \textit{software} com \ac{AUTETESE}.
+
+\fig{autetese}{Visão geral da arquitetura de \ac{AUTETESE}}{scale=.1}
+
+O início do processo é realizado pelo usuário ao exportar os dados relevantes para a execução dos testes da aplicação em um arquivo \ac{XML} e iniciar o ambiente.
+Neste arquivo de configuração devem ser discriminadas, principalmente, em qual \textit{software} deseja-se realizar os testes, quais as funcionalidades a serem verificadas e os valores que podem assumir.
+Uma melhor definição do formato da configuração do ambiente, delimitações e cofigurações da excução dos testes serão apresentados na Seção~\ref{sec:exportarConfiguracoes}.
+
+O próximo passo ocorre dentro de \ac{AUTETESE}, no qual o ambiente os dados do \ac{XML} de configuração e utiliza-se do módulo \ac{TAP} para traduzir os casos de teste em scripts de execução do \textit{software}.
+A Seção~\ref{sec:importarConfiguracoes} possui mais informações sobre a idealização e implementação de \ac{TAP}.
+
+Após completar o desenvolvimento do script de automação da execução, \ac{AUTETESE} executa os testes utilizando um ambiente compartilhado para o teste e depuração de \textit{software}, que é apresentado na Seção~\ref{sec:executarTestes}.
+Finalmente, os resultados da execução dos casos de testes são sintetizados em um relatório apresentado ao usuário.
+As informações sobre a disposição dos dados e os tipos de resultados apresentados pelo relatório são obtidas na Seção~\ref{sec:relatorio}
+
+\section{Exportar configurações}
+\label{sec:exportarConfiguracoes}
+O arquivo de configuração é o ponto de entrada para \ac{AUTETESE} e funciona como uma interface de comunicação entre o projeto de casos de teste e a execução destes testes no ambiente.
+
+O uso de arquivos \ac{XML} para definir as configurações de teste se deu pela facilidade e legibilidade para definir todas as regras necessárias para executar os testes.
+O ajuste inicial é manual e simples, uma vez que este arquivo pode ser lido quase como um texto.
+
+A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} traz um exemplo do arquivo de configuração para uma aplicação chamada "$exemplo$".
+Dentro do arquivo estão descritas duas configurações: a primeira é identificada como "$ARCH$" e pode assumir os valores "$IA32$" ou "$AVR8$", já a segunda propriedade está relacionada com a depuração e é um arquivo que contém \textit{breakpoints} e está no seguinte caminho:\\ "$/home/breakpoints.txt$".
+
+\progxml{philosopherxml}{Exemplo do arquivo de configuração do teste para a \ac{TAP}.}
+
+No arquivo de configuração de \ac{AUTETESE}, cada execução de teste deve iniciar com a \textit{tag} \texttt{<test>}, que identifica qu um novo caso de teste será especificado.
+A partir desta \textit{tag} raiz, é possível acrescentar as opções de ajustes na execução do teste.
+Elas estão:
 
 \begin{description}
-\item[1. Compilar com informações de depuração] \hfill \\
-Este passo realiza uma compilação simbólica e sem otimizações.
-A otimização correta é importante para a execução do \textit{software}, mas quando o foco é a depuração o ideal é que não haja muita diferença entre o código fonte e as instruções geradas.
-
-Como entrada é necessário o código fonte do \textit{software} e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração.
-O \ac{GCC} realiza esta atividade quando acrescentada a opção $-g$ para compilar.
-
-\item [2. Executar o sistema utilizando um emulador] \hfill \\
-É um passo necessário para executar a \textit{software} na arquitetura alvo correta.
-É importante ressaltar que o \textit{software} a ser emulado não deve iniciar a execução antes que o depurador esteja conectado.
-Caso isso ocorra, não será possível inspecionar todos os detalhes da execução.
-
-Para executar este passo utilizamos o $QEMU$, que deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$.
-A primeira opção ativa o \textit{stub} para conectar um depurador, a fim de abrir a comunicação entre o emulador e o depurador.
-A opção $-S$ é utilizada para forçar que o $QEMU$ espere a conexão do depurador antes da inicialização do sistema.
-Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração ($app.img$) imprime algo na tela ($stdio$), a chamada do $QEMU$ deve ser semelhante à: $qemu-[arch]$ $-serial$ $stdio$ $-fda$ $app.img$ $-s$ $-S$
-
-\item [3. Conectar-se com o depurador] \hfill \\
-Esta conexão é importante para fornecer ações ao usuário, tais como: executar o programa passo a passo, pausar/reiniciar a execução, entre outras.
-Para fornecer a estabilidade necessária para a infraestrutura gerada, a conexão do depurador será realizada de maneira remota.
-
-Para que a depuração seja remota a sessão do depurador deve ser inicializada em um ambiente separado.
-Então, para se conectar ao depurador ao $QEMU$ o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado.
-Utilizando-se o \ac{GDB}, a tela será iniciada a partir do comando: $target$ $remote$ $[endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$
-
-\item [4. Recuperar as informações de depuração] \hfill \\
-O arquivo gerado no primeiro passo   contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos.
-Então este passo é importante para ajudar os desenvolvedores a encontrarem erros.
-
-O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o \ac{GDB} usando o comando: $file$ $[caminho\_do\_arquivo]$
-
-\item [5. Encontrar origem dos erros] \hfill \\
-Encontrar e corrigir erros é uma atividade depende do programa a ser depurado.
-A partir desta etapa, o desenvolvedor pode definir \textit{breakpoints}, \textit{watchpoints}, controlar a execução do programa e até mesmo permitir \textit{logs}.
-
-Existem vários trabalhos com o foco em ajudar a encontrar os erros através da automação de alguns pontos, como a gerarão automática de \textit{breakpoints}~\cite{JSWjsw0803603616} e o controle do fluxo de execução \cite{Chern:2007}.
+	\item[\textbf{$<$application$>$}] - esta \textit{tag}, juntamente com o existe o descritor \texttt{name}, deve ser preenchida com o nome do \textit{software} no qual serão executados os testes.
+No caso da aplicação da Figura~\ref{progxml:philosopherxml}, a \textit{tag} é a \texttt{<application name=$"$exemplo$"$>}.
+É possível apontar mais de um \ac{SUT} em um mesmo arquivo, mas cada um deve possuir seus próprios parâmetros de execução.
+Ou seja, todas as definições de \texttt{<application>} devem ser filhas de uma \textit{tag} \texttt{<test>}.
+
+	\item[\textbf{$<$configuration$>$}] - é uma agrupadora para todas as configurações de um caso de teste.
+Com esta separação estrutural dos casos de tese é possível especificar vários casos de teste para uma mesma aplicação.
+
+	\item[\textbf{$<$trait$>$}] - é onde define-se o parâmetro do sistema que será analisado.
+Ela possui o descritor \texttt{id} para armazenar o nome da configuração e o descritor \texttt{scope} para os casos em que o parâmetro deve ser verificado dentro de um escopo específico da aplicação.
+Por exemplo, o valor de uma fatia de tempo (\texttt{QUANTUM}) pode ser aplicada em vários contextos (\textit{threads}, \textit{CPUs}), mas deseja-se verificar apenas o valor no contexto de \textit{threads}.
+Desta forma, a configuração deve ser:\\
+	 \texttt{<trait scope="Thread" id="QUANTUM">}
+
+	\item[\textbf{$<$min$>$}, \textbf{$<$max$>$}, \textbf{$<$value$>$}] - são \textit{tags} filhas de \texttt{<trait>} e são utilizadas na definição dos valores dos parâmetros.
+As \textit{tags} \texttt{<min>} e \texttt{<max>} representam, respectivamente, o valor mínimo e máximo que a cofiguração pode atingir, ou seja, qualquer valor neste intervalo é considerado válido.
+Já a \textit{tag} \texttt{<value>} identifica um possível valor para a configuração.
+Caso o usuário deseje discriminar todos os possíves valores para uma configuração, cada um deles deve ser apresentado em uma nova definição de \texttt{<value>}.
+Pode-se usar como exemplo a definição de valores para a configuração \texttt{ARCH} da Figura~\ref{progxml:philosopherxml}, descritas como \texttt{<value>IA32</value>} e \texttt{<value>AVR8</value>}.
+
+	\item[\textbf{$<$structural$>$}, \textbf{$<$debug$>$}] - são as \textit{tags} que definem onde encontram-se, respectivamente, o arquivo com os testes caixa branca e o arquivo de depuração.
+O caminho até o arquivo é representado em \texttt{<path>} e deve ser definido com o caminho absoluto do arquivo, ou seja, inicia-se com a referência o diretório raiz ($/$) e a partir dele apresenta uma árvore de diretórios até alcanção o arquivo.
+No caso da \textit{tag} \texttt{<debug>}, o usuário pode optar pela forma manual configurando a \textit{tag} sem um arquivo de depuração.
+A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} apresenta um exemplo da \textit{tag} \texttt{<debug>}, com referência para o arquivo \texttt{breakpoints.txt}.
 \end{description}
 
-Após a definição da infraestrutura compartilhada para testes e depuração também é necessário dividir as funções para cada uma das atividades.
-A ideia é utilizar o emulador para a automação da execução do \textit{software} e de seus casos de teste.
-A depuração será iniciadas somente no caso de sucesso em um teste, ou seja, quando um erro é detectado.
-
-\section{Reflexão sobre o uso do ambiente compartilhado}
-Muitas vezes as configurações do \ac{SUT} devem ser alteradas para poder executar um tipo específico de teste ou melhorar a eficácia da depuração.
-Estas adaptações podem influenciar no funcionamento normal do \ac{SUT} e ocultar determinados tipos de erros.
-
-A presente proposta de ambiente compartilhado não é uma exceção e, inclusive, um dos primeiros passos para utilizar o ambiente de maneira adequada está em executar uma compilação simbólica do \textit{software} e sem otimizações.
-
-Para um compilador, a diferença entre utilizar ou não alguma otimização ativa é o foco da compilação do \textit{software}.
-Ao utilizar uma compilação sem otimização, o objetivo do compilador será de reduzir o custo da compilação e da depuração a fim de sempre produzir os resultados esperados.
-Ao ativar alguma otimização sua função será compilar com o intuito de melhorar o desempenho e/ou o tamanho do código à custa do tempo de compilação e, possivelmente, da capacidade para depurar o programa~\cite{gccOptimization}.
-
-Uma compilação sem otimizações deixa o \textit{software} mais preparado para extrair informações valiosas na depuração.
-Contudo, além de aumentar a quantidade de memória necessária, o fato de retirar as otimizações da compilação pode ocultar erros e distorcer as condições de corrida de um \textit{software}.
-
-Estas alterações podem, em alguns casos, gerar erros que provavelmente não existiriam em uma compilação com as otimizações.
-Isto implica em falsos positivos que podem a vir ser apontados por \ac{TAP}.
-Porém, os relatórios gerados por \ac{TAP}, independende de falsos positivos, necessitam de interpretação.
-Isto é, a ferramenta não substitui o desenvolvedor, ela auxilia no desenvolvimento, e cabe ao desenvolvedor considerar ou não mudanças de acordo com o relatório.
-Em suma, é uma questão de hermenêutica.
-
-As otimizações utilizadas por um \ac{SUT} podem definir o sucesso do teste e da depuração e devem ser muito bem avaliadas para não gerarem resultados falsos.
-Para corroborar este fato, existem trabalhos que discutem como as otimizações podem influenciar \textit{softwares} com múltiplas \textit{threads} ~\cite{jia2013compiler} e sugestões~\cite{effinger2012ifrit, 5544315, 6821096} para o teste e depuração de \textit{software} com o mínimo de influência no sistema, com foco em não ocultar erros de simultaneidade.
-
-\chapter{Troca automática dos parâmetros de \textit{software}}
-\label{sec:tap}
+\ac{AUTETESE} oferece três granularidades de configuração para o teste caixa preta: aleatória, parcialmente aleatória e determinada.
+Elas são selecionadas de acordo com a quantidade de informações fornecidas pelo usuário sobre os casos de teste e das características do \ac{SUT}.
+São elas:
+
+\begin{description}
+\item[\textbf{Execução aleatória}] - utilizada para testar valores fora do convencional, a fim de verificar a robustez da aplicação.
+Nele o usuário informa apenas os requisitos do sistema através dos arquivo de \textit{traits}, sem fornecer valores para requisito do \textit{software}.
+Cabe então ao ambiente inferir os requisitos à partir do arquivo de \textit{traits} e gerar valores válidos, respeitando sua tipagem.
+A geração destes valores não segue o modelo do \textit{software}, apenas gera valores arbitrários para requisitos aleatórios.
+\\
+Este teste foi desenvolvido como um pior caso para comparações estatísticas, pois o ambiente pode gerar  testes repetidos e fora do limite de modelagem do \textit{software}, que ocasionariam distorções nos resultados obtidos.
+\\
+A execução aleatória possui utilidade quando sabe-se que o \textit{software} possui erros e não existem indícios para descobrir a origem deste erro ao iniciar a depuração.
+Através deste tipo de execução pode-se encontrar valores errados de configuração e auxiliar os desenvolvedores com pouco conhecimento dos requisitos do \textit{software} a depurar pequenas aplicações.
+
+\item[\textbf{Execução parcialmente aleatória}] - utilizada para executar testes em que apenas algumas informações são fornecidas à priori e para verificar os requisitos do sistema que não possuem um valor determinado, ou seja, mais de um valor pode ser considerado correto.
+Neste caso, o usuário informa um intervalo de valores válidos para os casos de teste na configuração.
+\\
+Por exemplo, sabe-se que o requisito $X$ pode assumir valores de $1$ a $10$, sendo assim, o ambiente seria configurado da seguinte maneira:
+\lstset{language=XML}
+\begin{lstlisting}
+<trait id="X">	
+	<min>1</min>
+	<max>10</max>
+</trait>
+\end{lstlisting}
+
+Se apenas o requisito for informado, cabe ao ambiente inferir os valores dos requisitos à partir do arquivo de \textit{traits}, da mesma maneira que a o teste aleatório.
+Desta forma, o ambiente não garante que os valores gerados sejam distintos uns dos outros e existe a possibilidade da execução de testes apresentar resultados com falsos negativos.
+
+\item[\textbf{Execução determinada}] - utilizada quando os casos de teste estão bem definidos e todos os requisitos podem ser traduzidos no arquivo de configuração.
+\ac{AUTETESE} só considerará sucesso nos testes se as execuções que seguirem fielmente o descrito.
+\\
+Por exemplo, para que o requisito $X$ assuma apenas os valores $1$ ou $10$ o ambiente deve ser configurado da seguinte maneira:
+\lstset{language=XML}
+\begin{lstlisting}
+<trait id="X">	
+	<value>1</value>
+	<value>10</value>
+</trait>
+\end{lstlisting}
+
+O modo determinado também é interessante quando se deseja otimizar uma configuração, pois uma vez que o comportamento da aplicação e todas suas configurações sejam conhecidas, a única variável do sistema afetará o resultado final.
+\\
+\end{description}
+
+A diferença fundamental entre os três modos de execução dos testes funcionais é a quantidade de regras que são inseridas no arquivo de configuração: o modo aleatório não possui regras, o parcialmente aleatório contém definição de valor ou propriedade a ser considerada, e o modo determinado possui tanto a propriedade quanto os valores a serem trocados.
+
+\ac{AUTETESE} também suporta a execução de testes estruturais e da depuração de maneira primária.
+Os testes de caixa branca será importado através do aquivo de configuração, que contém uma sequência de comandos que representam os casos de teste.
+Para a depuração, o usuário pode optar pela foma manual ou execução automatizada.
+Na forma manual, \ac{AUTETESE} fornece ao usuário a interação com o depurador, na qual será possível inserir os comandos desejados.
+Já na depuração automatizada, o sistema é configurado com um arquivo que comtém uma sequência de passos de depuração.
+Um exemplo deste tipo de arquivo utilizando a ferramenta \ac{GDB} é ilustado na Figura~\ref{fig:breakpoint}.
+
+\fig{breakpoint}{Exemplo do arquivo de breakpoint.}{scale=.3}
+
+A sequência de passos inicia-se ao ligando o \textit{log} do \ac{GDB} ($set$ $logging$ $on$) para poder salvar a todos os passos da depuração e poder analisá-los posteriormente, caso necessário.
+Com esta opção esteja ativa no \textit{script} de depuração os passos executados no \ac{GDB} também serão anexados ao relatório final de \ac{AUTETESE}.
+O comando $break$ adiciona \textit{breakpoints} nas funções desejadas, que neste caso é a função $main$ e o comando $continue$ é um sinal de liberação da execução do sistema para inicial a depuração.
+
+\section{Importar configurações}
+\label{sec:importarConfiguracoes}
 Existe uma demanda crescente de desenvolvimento de novos sistemas ou adaptações em \textit{softwares} já existentes.
@@
 Normalmente o núcleo do sistema é formado por componentes previamente concebidos e verificados, que posteriormente são conectados à extensões~\cite{743146}.
-Estas extensões não as adaptações/implementações de  componentes de \textit{software} ou \textit{hardware} que atendem à um determinado requisito.
+Estas extensões são as adaptações e novas implementações de componentes de \textit{software} ou \textit{hardware} que atendem à um determinado requisito.
 Para cada nova extensão, um novo conjunto de testes é gerado para garantir o novo sistema.
@@
 
-O teste de um sistema embarcado deve seguir a mesma linha de raciocínio, para tanto, o algoritmo de \ac{TAP} procura atender estes requisitos ao extrapolar os conceitos da metodologia de projeto orientado aplicação e técnicas de abstração de dados para o universo dos testes.
+O teste de um sistema embarcado deve seguir a mesma linha de raciocínio.
+Desta forma \ac{AUTETESE} possui um algoritmo que procura atender estes requisitos ao extrapolar os conceitos da metodologia de projeto orientado aplicação e técnicas de abstração de dados para o universo dos testes.
 
@@
 
-Os conceitos de \ac{ADESD} na concepção do \textit{software} podem reduzir o tempo gasto com o teste e a depuração do sistema, pois a partir deste tipo de projeto pode-se considerar que a entrada do sistema já está simplificada, sendo equivalente à técnicas de depuração delta.
+Os conceitos de \ac{ADESD} na concepção do \textit{software} podem reduzir o tempo gasto com o teste e a depuração do sistema, pois a partir deste tipo de projeto podemos considerar que a entrada do sistema já está simplificada, sendo equivalente à técnicas de depuração delta.
 Desta forma, não é necessário utilizar técnicas como, por exemplo, partições do código para diminuir a complexidade do sistema.
@@
 
-O algoritmo de \ac{TAP} foi desenvolvido para aproveitar estas vantagens.
+O algoritmo de troca de parâmetros de configuração do sistema foi desenvolvido para aproveitar estas vantagens.
 Assim, cada \ac{SUT} que possua um conjunto de requisitos que possam ser refinadas de acordo com o propósito da aplicação pode utilizar \ac{TAP} para trocar automaticamente as configurações por uma abstração equivalente.
 
-\section{Algoritmo de troca de parâmetros}
-O algoritmo de troca de parâmetros foi idealizado de acordo com os conceitos de abstrações de dados e com foco no desenvolvimento e teste de sistemas embarcados.
-
-A ideia é poder aplicar um único conjunto de testes para todas as implementações que seguem uma mesma especificação, especializando apenas a configuração desejada.
+\subsection{Troca de parâmetros de configuração do sistema}
+\ac{TAP} foi idealizado de acordo com os conceitos de abstrações de dados e com foco no desenvolvimento e teste de sistemas embarcados.
+
+A ideia é poder aplicar um único conjunto de testes para todas as implementações que compartilham uma mesma especificação base, especializando apenas a configuração desejada.
 Desta forma, é possível executar o mesmo conjunto de testes para atender uma maior variabilidade de configurações de um componente de \textit{software} ou \textit{hardware}.
 
-A especificação é consubstanciada em um arquivo de configuração, no qual são discriminadas as aplicações que deseja-se realizar os testes, as propriedades que devem ser trocadas e os valores.
-O padrão de preenchimento e as demilitações do arquivo de configuração serão descritos na Seção~\ref{sec:implementacaoTAP}.
-Contudo, para o entendimento do algoritmo em um nível mais abstrato, será considerado que neste arquivo contém apenas o caminho do \ac{SUT} e de seu \textit{trait} - um arquivo com as propriedades da aplicação.
-
 No Algoritmo~\ref{algoritmo_AEP} são apresentados os passos realizados a partir do momento em que se tem um \ac{SUT} até o retorno do relatório para o usuário.
-A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração e a partir das especificações contidas nele, o algoritmo flui no sentido de tentar encontrar a característica desejada, trocá-la por uma valor predeterminado, executar a nova aplicação e recolher o retorno da aplicação.
+A entrada do algoritmo é o arquivo de configuração e a partir das especificações contidas nele, o algoritmo flui no sentido de tentar encontrar a característica desejada, trocá-la por um valor predeterminado, executar a nova aplicação e recolher o retorno da aplicação.
 
@@
 \caption{Algoritmo de troca dos parâmetros de configuração}\label{algoritmo_AEP}
-\KwIn{arquivo}
-\KwOut{relat\'{o}rio}
+\KwIn{arquivo de configuração do ambiente}
+\KwOut{relat\'{o}rio com resultado da execução dos testes funcionais}
+
 propriedades $\Leftarrow$ pegarPropriedadeDoArquivo(arquivo)\;
@@
 \label{sec:implementacaoTAP}
-\ac{TAP} é a ferramenta que implementa o algoritmo de troca de parâmetros de execução e utiliza o ambiente compartilhado para realizar a automação da execução dos testes e depuração de sistemas embarcados.
-
-A implementação do algoritmo deve utiliza como base um sistema operacional com uma grande capacidade de configuração do sistema.
+A implementação do algoritmo utiliza como base um sistema operacional com uma grande capacidade de configuração do sistema.
 O \ac{EPOS} é um \textit{framework} baseado em componentes que fornece todas as abstrações tradicionais de sistemas operacionais e serviços como: gerenciamento de memória, comunicação e gestão do tempo~\cite{Froehlich:2001}.
-Além disso, possui vários projetos industriais e acadêmicos que o utilizam como base~\footnote{http://www.lisha.ufsc.br/pub/index.php?key=EPOS}.
+Além disso, possui vários projetos industriais e acadêmicos que o utilizam como base~\cite{lisha}.
 
@@
 
-Neste contexto, a troca automatizada destes parâmetros pode ser utilizada tanto para a descoberta de um \textit{bug} no programa quanto para melhorar o desempenho para a aplicação através da seleção de uma melhor configuração.
-
 Cada aplicação gerada possui um arquivo próprio de configuração de abstrações para definir o seu comportamento.
@@
 
-Para melhorar a usabilidade da ferramenta, é possível definir um arquivo de configuração com as informações necessárias para executar os testes unitários e de tipagem.
-O uso de arquivos \ac{XML} para definir as configurações de teste se deu pela facilidade e legibilidade para definir todas as regras necessárias para executar o algoritmo e, além disso, também é facilmente interpretado pelo computador.
-
-O arquivo do configuração é responsável pelo teste, então seu conteúdo deve estar sempre atualizado e em concordância com os requisitos da aplicação.
-O ajuste inicial é manual e simples, uma vez que este arquivo pode ser lido quase como um texto.
-
-A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} traz um exemplo do arquivo de configuração de \ac{TAP} para uma aplicação chamada "$exemplo$".
-Dentro dela deseja-se especificar duas propriedades: a primeira é identificada como "$ARCH$" e pode assumir os valores "$IA32$" ou "$AVR8$", já a segunda propriedade está relacionada à depuração e é um arquivo que contém \textit{breakpoints} que está no seguinte caminho:\\ "$/home/breakpoints.txt$".
-
-\progxml{philosopherxml}{Exemplo do arquivo de configuração do teste para a \ac{TAP}.}
-
-O arquivo de \textit{breakpoints} é opcional e deve conter uma sequência de passos de depuração.
-A Figura~\ref{fig:breakpoint} apresenta um exemplo de arquivo, o qual inicia-se o ligando o \textit{log} do \ac{GDB} ($set$ $logging$ $on$) para poder salvar a todos os passos da depuração e poder analisá-los posteriormente, caso necessário.
-Com esta opção esteja ativa no \textit{script} de depuração os passos executados no \ac{GDB} também serão anexados ao relatório final de \ac{TAP}.
-
-\fig{breakpoint}{Exemplo do arquivo de breakpoint.}{scale=.3}
-
-O comando "$target$ $remote:1234$"$ $refere-se ao passo 3 da configuração do ambiente compartilhado, apresentado na Seção~\ref{ref:configAmbiente} e em seguida encontra-se o comando que adiciona \textit{breakpoints} nas funções desejadas ($break$).
-As linhas com $continue$ se referem, respectivamente, ao sinal de liberação da execução do sistema pelo $QEMU$ e ao sinal de continuar a execução após acionar o \textit{brekpoint} desejado ($main$).
-
-\section{Configuração da execução}
-Cada configuração do teste interfere diretamente no tempo e eficácia da ferramenta.
-Prevendo este comportamento, \ac{TAP} oferece três granularidades de configuração para o teste: aleatória, parcialmente aleatória e determinada.
-Elas devem ser escolhidas de acordo com a finalidade do usuário ao executar a \ac{TAP}, do tipo de teste e das características de aplicação.
-
-Teste aleatório foi desenvolvido para quando deseja-se testar valores fora do convencional para verificar a robustez da aplicação.
-Também é útil caso a aplicação falhe ao passar nos testes e não se tenha dica alguma sobre onde poderia estar o erro no momento de iniciar a depuração.
-Através dele pode-se encontrar valores errados de configuração e ajudar os desenvolvedores menos experientes a depurar pequenas aplicações.
-
-Testes parcialmente aleatórios são usados para verificar as configurações do sistema que não possuem um valor determinado, ou seja, mais de um valor pode ser considerado correto.
-Neste caso, a informação faltante na configuração será atribuída pelo \textit{script} no momento do teste.
-Sem nenhuma informação prévia, o algoritmo não garante que os valores gerados serão válidos e distintos uns dos outros, desta forma pode ser que o teste seja repetido e gere resultados com falsos negativos.
-
-Quando se deseja testar uma especificação bem definida, é possível determinar qual valor uma propriedade deve atingir.
-Toda a especificação pode ser traduzida no arquivo de configuração e \ac{TAP} só considerará sucesso no teste as execuções que seguirem fielmente o descrito.
-O modo determinado também é interessante quando se deseja otimizar uma configuração, pois uma vez que o comportamento da aplicação e todas suas configurações sejam conhecidas, a única variável do sistema afetará o resultado final.
-
-A diferença fundamental entre os três modos é a quantidade de regras que são inseridas no arquivo de configuração: o modo aleatório não possui regras, já o parcialmente aleatório tem alguma definição de valor ou propriedade a ser considerada, e o modo determinado possui tanto a propriedade quanto os valores a serem trocados.
+Como a execução do algoritmo de troca de parâmetros ocorre dentro do ambiente de \ac{AUTETESE}, os \textit{traits} desta aplicação devem ser adaptados para o arquivo de cofiguração de \ac{XML} do ambiente.
+Neste contexto, a troca automatizada destes parâmetros pode ser utilizada tanto para a descoberta de um \textit{bug} no programa quanto para melhorar o desempenho para a aplicação através da seleção de uma melhor configuração.
+
+\section{Executar testes e depuração}
+\label{sec:executarTestes}
+A atividade de teste é necessária para manter a qualidade do produto oferecido e verificar se seu comportamento não desvia do esperado.
+No caso de \textit{software} embarcado, o teste na plataforma alvo no ambiente de produção é necessário, entretanto nem sempre é possível ou praticável.
+Felizmente existem alternativas para realizar esta atividade, como por exemplo: executar o \textit{software} em um simulador, testar o sistema com um protótipo limitado do \textit{hardware}, ou até utilizando o próprio ambiente de desenvolvimento~\cite{progressBeforeHardware}.
+
+A ideia de prover um bom ambiente em que testes e depuração possam compartilhar a infraestrutura se formou a partir da observação e estudo de vários ambientes de execução automática das atividades testes e de depuração.
+Seu desenvolvimento envolveu uma atenção especial ao suporte para sistemas embarcados, visto que o teste e a depuração compartilham os escassos recursos do \ac{SUT}.
+O compartilhamento é crítico no caso de sistemas embarcados porque geralmente possuem apenas os recursos essenciais para desempenhar uma determinada função.
+
+Um exemplo de sistema embarcado com um alto grau de dificuldade para atividades de teste e depuração é a \ac{RSSF}.
+Este tipo de rede pode ser composta por vários sensores que, além de permanecerem espalhados geograficamente por uma grande área de monitoramento, geralmente possuem pouco poder de processamento e apenas alguns \textit{kilobytes} de armazenamento~\cite{pottie2000wireless, margi2009segurancca, dantas2010desro}.
+
+No caso de muitas \ac{RSSF} é impraticável coletar todos os sensores para realizar testes, pois além da dificuldade de acesso às áreas em que os sensores atuam, as atividades de monitoramento teriam que sofrer uma pausa até o término do teste.
+A solução mais comum nestes casos é realizar os testes de \textit{software} e \textit{hardware} separadamente, utilizando-se simulação.
+
+Contudo, simular separadamente as componentes não garante o funcionamento de sua integração.
+Em sistemas embarcados é comum que \textit{software} e \textit{hardware} trabalhem em conjunto para desempenhar uma tarefa.
+Aliás, grande parte das falhas nos testes de um \textit{software} embarcado são oriundos da integração de componentes heterogêneos~\cite{seo}.
+
+Uma das alternativas para se atenuar este efeito é utilizar uma emulação completa do sistema, que possibilite a visualização do estado do \textit{software}, além de permitir o controle de sua execução~\cite{KiSCL08}.
+Desta maneira, é possível analisar a intersecção entre componentes e monitorar a execução dos testes através da tabela de símbolos.
+
+O processo de teste para sistemas heterogêneos é uma tarefa trabalhosa, principalmente quando não se sabe qual ambiente de implantação será utilizado~\cite{universal:2013}.
+Existem várias alternativas para ajudar na tarefa e aprimorar a qualidade dos testes, como utilizar oráculo como um repositório de testes~\cite{priyaneural}, selecionar \textit{checkpoints} baseados na interfaces dos componentes~\cite{KiSCL08}, módulos de pré-processamento com análise de código fonte~\cite{atemes}, entre outros.
+
+Sabe-se que o processo de depuração também precisa de ferramentas específicas para auxiliar no monitoramento da execução de um programa.
+O sucesso das técnicas que focam em automação da depuração não dependem apenas dos algoritmos ou dados coletados, mas também da estabilidade fornecida pelo ambiente para desempenhar tais atividades.
+Por exemplo, nas ferramentas de captura e reprodução~\cite{orso2005selective, orso2006isolating, qi2011locating} é essencial que a etapa de captura grave todas as operações que levam ao erro.
+
+\subsection{Execução dos testes e da depuração}
+****ESTOU TRABALHANDO NISSO****
+execução dos testescaixa preta vem de tap
+
+execução dos caixa branca vem do arquivo de configuração
+
+é por causa deles que precia ser remoto. se o erro do software comprometer o ambiente de testes, nunca vamos saber o que aconteceu.
+
+execução da depuração tbm vem do arquiv, mas pode ser uma janelinha do gdb.
+******** FIM********
+
+\subsection{Detalhes da implementação}
+\label{ref:configAmbiente}
+As ferramentas utilizadas para a construção deste ambiente remoto podem ser substituídas por qualquer outra equivalente, contudo, a configuração completa será tecnicamente apresentada para que seja possível a reprodução do experimento.
+
+O ambiente compartilhado proposto utiliza o \ac{QEMU} para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica.
+Desta forma torna-se possível utilizar-se um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado.
+O \ac{GDB} encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar o comportamento do \ac{SUT} de maneira estática.
+
+A integração da execução dos testes e da depuração é particular para cada máquina hospedeira e alvo. Portanto, talvez alguns passos aqui apresentados devam ser adaptados para a arquitetura alvo.
+
+A Figura~\ref{fig:emulator_debugger_gray} apresenta as atividades necessárias para executar a depuração remota em conjunto com a simulação dos testes.
+
+\fig{emulator_debugger_gray}{Atividades de integração entre emulador e depurador}{scale=.25}
+
+Uma explicação adicional das técnicas e ferramentas utilizadas neste processo estão listados abaixo:
+
+\begin{description}
+\item[1. Compilar com informações de depuração] \hfill \\
+Este passo realiza uma compilação simbólica e sem otimizações.
+A otimização correta é importante para a execução do \textit{software}, mas quando o foco é a depuração o ideal é que não haja muita diferença entre o código fonte e as instruções geradas.
+
+Como entrada é necessário o código fonte do \textit{software} e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração.
+O \ac{GCC} realiza esta atividade quando acrescentada a opção $-g$ para compilar.
+
+\item [2. Executar o sistema utilizando um emulador] \hfill \\
+É um passo necessário para executar a \textit{software} na arquitetura alvo correta.
+É importante ressaltar que o \textit{software} a ser emulado não deve iniciar a execução antes que o depurador esteja conectado.
+Caso isso ocorra, não será possível inspecionar todos os detalhes da execução.
+
+Para executar este passo utilizamos o \ac{QEMU}, que deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$.
+A primeira opção ativa o \textit{stub} para conectar um depurador, a fim de abrir a comunicação entre o emulador e o depurador.
+A opção $-S$ é utilizada para forçar que o \ac{QEMU} espere a conexão do depurador antes da inicialização do sistema.
+Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração ($app.img$) imprime algo na tela ($stdio$), a chamada do \ac{QEMU} deve ser semelhante à: $qemu-[arch]$ $-serial$ $stdio$ $-fda$ $app.img$ $-s$ $-S$
+
+\item [3. Conectar-se com o depurador] \hfill \\
+Esta conexão é importante para fornecer ações ao usuário, tais como: executar o programa passo a passo, pausar/reiniciar a execução, entre outras.
+Para fornecer a estabilidade necessária para a infraestrutura gerada, a conexão do depurador será realizada de maneira remota.
+
+Para que a depuração seja remota a sessão do depurador deve ser inicializada em um ambiente separado.
+Então, para se conectar ao depurador ao \ac{QEMU} o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado.
+Utilizando-se o \ac{GDB}, a tela será iniciada a partir do comando: $target$ $remote$ $[endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$
+
+\item [4. Recuperar as informações de depuração] \hfill \\
+O arquivo gerado no primeiro passo   contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos.
+Então este passo é importante para ajudar os desenvolvedores a encontrarem erros.
+
+O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o \ac{GDB} usando o comando: $file$ $[caminho\_do\_arquivo]$
+
+\item [5. Encontrar origem dos erros] \hfill \\
+Encontrar e corrigir erros é uma atividade depende do programa a ser depurado.
+A partir desta etapa, o desenvolvedor pode definir \textit{breakpoints}, \textit{watchpoints}, controlar a execução do programa e até mesmo permitir \textit{logs}.
+
+Existem vários trabalhos com o foco em ajudar a encontrar os erros através da automação de alguns pontos, como a gerarão automática de \textit{breakpoints}~\cite{JSWjsw0803603616} e o controle do fluxo de execução \cite{Chern:2007}.
+\end{description}
+
+Após a definição da infraestrutura compartilhada para testes e depuração também é necessário dividir as funções para cada uma das atividades.
+A ideia é utilizar o emulador para a automação da execução do \textit{software} e de seus casos de teste.
+A depuração será iniciadas somente no caso de sucesso em um teste, ou seja, quando um erro é detectado.
+
+\section{Considerações sobre o uso do ambiente compartilhado}
+Muitas vezes as configurações do \ac{SUT} devem ser alteradas para poder executar um tipo específico de teste ou melhorar a eficácia da depuração.
+Estas adaptações podem influenciar no funcionamento normal do \ac{SUT} e ocultar determinados tipos de erros.
+
+A presente proposta de ambiente compartilhado não é uma exceção e, inclusive, um dos primeiros passos para utilizar o ambiente de maneira adequada está em executar uma compilação simbólica do \textit{software} e sem otimizações.
+
+Para um compilador, a diferença entre utilizar ou não alguma otimização ativa é o foco da compilação do \textit{software}.
+Ao utilizar uma compilação sem otimização, o objetivo do compilador será de reduzir o custo da compilação e da depuração a fim de sempre produzir os resultados esperados.
+Ao ativar alguma otimização sua função será compilar com o intuito de melhorar o desempenho e/ou o tamanho do código à custa do tempo de compilação e, possivelmente, da capacidade para depurar o programa~\cite{gccOptimization}.
+
+Uma compilação sem otimizações deixa o \textit{software} mais preparado para extrair informações valiosas na depuração.
+Contudo, além de aumentar a quantidade de memória necessária, o fato de retirar as otimizações da compilação pode ocultar erros e distorcer as condições de corrida de um \textit{software}.
+
+Estas alterações podem, em alguns casos, gerar erros que provavelmente não existiriam em uma compilação com as otimizações.
+Isto implica em falsos positivos que podem a vir ser apontados por \ac{TAP}.
+Porém, os relatórios gerados por \ac{TAP}, independende de falsos positivos, necessitam de interpretação.
+Isto é, a ferramenta não substitui o desenvolvedor, ela auxilia no desenvolvimento, e cabe ao desenvolvedor considerar ou não mudanças de acordo com o relatório.
+Em suma, é uma questão de hermenêutica.
+
+As otimizações utilizadas por um \ac{SUT} podem definir o sucesso do teste e da depuração e devem ser muito bem avaliadas para não gerarem resultados falsos.
+Para corroborar este fato, existem trabalhos que discutem como as otimizações podem influenciar \textit{softwares} com múltiplas \textit{threads}~\cite{jia2013compiler} e sugestões~\cite{effinger2012ifrit, 5544315, 6821096} para o teste e depuração de \textit{software} com o mínimo de influência no sistema, com foco em não ocultar erros de simultaneidade.
+
+\section{Sintetizar os dados}
+\label{sec:relatorio}
+
+****ESTOU TRABALHANDO NISSO****
+Quando o software passa nos testes?
+ Registro da troca efetuada no relatório
+ Não há erros de compilação
+ Variável de controle de sucesso
 

### 2015-02-04 dissertacao/tese_rita.tex
cap 1 - falta objetivos, cap 2 revisado, cap 3 revisado, cap 4 - parei na sec 4.3

@@
 
-\epigrafe{How often have I said to you that when you have eliminated the impossible, whatever remains, however improbable, must be the truth?}{ Sherlock Holmes}
-
-\textoResumo {O número de sistemas embarcados já superam a quantidade de habitantes do nosso planeta e este número continua crescendo em ritmo acelerado.
+\epigrafe{How often have I said to you that when you have eliminated the impossible, whatever remains, however improbable, must be the truth?}{Arthur Conan Doyle}
+
+\textoResumo {O número de sistemas embarcados já supera a quantidade de habitantes do nosso planeta e este número continua crescendo em ritmo acelerado.
 Ademais, o projeto de \textit{hardware} e \textit{software} está cada vez mais sofisticado e com requisitos mais rígidos para atender o exigente mercado.
@@
 O aumento da complexidade do sistema dificulta a validação e verificação dos sistemas embarcados.
-As consequências desta sofisticação afetam muito o desenvolvimento de \textit{software} embarcado que, mesmo representando uma parcela minoritária  do sistema, tornou-se responsável por cerca de 80\% dos erros encontrados nos sistemas.
-
-Teste e depuração de \textit{software} não é trivial, uma vez que é necessária a inspeção completa de todo o código fonte para se certificar de que o comportamento não difere das expectativas.
-Realizar essas atividades em sistemas embarcados é ainda mais desafiador, uma vez que os desenvolvedores precisam para descobrir como otimizar o uso dos recursos, pois o teste em si tende a competir com o aplicativo sob teste pelos escassos recursos do sistema.
-
-Esta monografia apresenta uma maneira de ajudar os desenvolvedores no processo de testar e depurar sistemas embarcados.
-Ela apresenta a ferramenta \ac{TAP}, cuja ideia consiste em emular as possíveis configurações do sistema a fim de tentar encontrar erros na aplicação.
-Uma vez detectado um comportamento não especificado, \ac{TAP} automaticamente executa a compilação, depuração e emulação de acordo com um arquivo de especificação.
-
-\ac{TAP} é avaliada de maneira quantitativa para os critérios de tentativas realizadas \textit{versus} a configuração de granularidade, o consumo de tempo para realizar o teste e depuração e o consumo de memória para suportar a ferramenta.
-A ferramenta também foi avaliada de maneira qualitativa em um comparativo com ferramentas e técnicas correlatas.
-
-Os resultados mostraram que a estratégia proposta resultou em uma ferramenta flexível e com grande cobertura dos desafios propostos para atingir os desafios associados à automação de testes de \textit{software}.
-Além disso, \ac{TAP} apresenta soluções equivalentes às de outras ferramentas e cobre inclusive características que não faziam parte do escopo inicialmente proposto.}
-
-\palavrasChave {Execução de testes automática, testes de \textit{software} embarcado, depuração de \textit{software}embarcado}
+As consequências desta sofisticação afetam muito o desenvolvimento de \textit{software} embarcado que.
+Mesmo representando uma parcela minoritária do sistema embarcado, o \textit{software} tornou-se responsável por cerca de 80\% dos erros encontrados nos sistemas.
+
+Teste e depuração de \textit{software} não é trivial, uma vez que é necessária a inspeção de todo o código fonte para se certificar de que o comportamento não difere das expectativas.
+Realizar essas atividades em sistemas embarcados é ainda mais desafiador, uma vez que os desenvolvedores precisam descobrir como otimizar o uso dos recursos, pois o teste em si tende a competir com o aplicativo sob teste pelos escassos recursos do sistema.
+
+Esta dissertação apresenta uma maneira de ajudar os desenvolvedores no processo de testar e depurar sistemas embarcados.
+Ela apresenta \ac{AUTETESE}, um ambiente que executa os casos de teste e emula as possíveis configurações do sistema, a fim de tentar encontrar erros na aplicação.
+Uma vez detectado um comportamento não especificado, o ambiente automaticamente executa a compilação, a depuração e a emulação de acordo com um arquivo de especificação.
+
+O \ac{AUTETESE} é avaliado de maneira quantitativa para os critérios de tentativas realizadas \textit{versus} a configuração de granularidade, o consumo de tempo para realizar o teste e depuração e o consumo de memória para suportar a execução de testes.
+Adicionalmente, o ambiente é  avaliado de maneira qualitativa em um comparativo com ferramentas e técnicas correlatas.
+Os resultados mostraram que a estratégia proposta resultou em um ambiente flexível e com grande cobertura dos desafios propostos para atingir a automação de testes de \textit{software}.}
+
+\palavrasChave {Execução de testes automática, testes de \textit{software} embarcado, depuração de \textit{software} embarcado, dependabilidade}
 
 \textAbstract {The number of embedded systems already exceed the number of inhabitants of this planet and this number continues to grow.
-Moreover, the design of \textit {hardware} and \textit {software} are increasingly sophisticated and more stringent requirements to meet the demanding market.
-
-Increasing system complexity hampers validation and verification of embedded systems.
-The consequences of this sophistication greatly affect the development of the embedded software, even representing a minority of the system, became responsible for about 80 \% of the errors found.
-
-Testing and debugging embedded software is non-trivial, once it needs a thorough inspection of the entire source code to make sure that there is no behavior beyond expectations.
-Perform these activities on embedded systems are even more defiant, once developers need to find out how to optimize the use of the scarce resources since the test itself will compete with the application under test by the scarce system resources.
-
-This monograph presents a way to help the developers to test and debug embedded system process.
-It features the \ac{TAP} tool, whose the basic idea is to emulate various possible system configurations to try to find errors in the application.
-Once detected an unspecified performance, \texttt{TAP} automatically perform compilation, emulation and debugging accordingly to the specification file.
-
-\ac{TAP} is evaluated quantitatively for the criteria of trials performed \textit{versus} the granularity, the time consumption for testing/debugging and memory consumption to support the tool.
-The tool was evaluated in a qualitative manner in comparison with related tools and techniques.
-
-Results showed that the proposed strategy has resulted in a flexible and extensive coverage of the challenges faced tool to achieve the challenges associated with testing automation of software.
-Moreover, \ac{TAP} presents equivalent solutions to the other tools and even covers features that were not part of the originally intended scope.}
-
-\keywords {Automatic testing execution, embedded software testing, embedded system debugging}
+Moreover, the design of hardware and software are increasingly sophisticated and more stringent requirements to meet the demanding market.
+
+Increasing system complexity hinders validation and verification of embedded systems.
+The consequences of this sophistication greatly affect the development of the embedded software development.
+Even representing a minority of the embedded system, the software became responsible for about 80\% of the errors found in the systems.
+
+Software testing and debugging is not trivial, once it needs a inspection of the entire source code to make sure that the behavior does not differ from expectations.
+Perform these activities in embedded systems is even more challenging, since developers need to figure out how to optimize the use of resources because the test itself tends to compete with the application under test for scarce system resources.
+
+This work presents a way to help the developers in the process of testing and debugging embedded systems.
+It features the \ac{AUTETESE}, an environment that runs the test cases and emulates the possible system settings in order to try to find errors in the application.
+Once detected an unspecified performance, the environment automatically performs compilation, emulation and debugging accordingly to the specification file.
+
+\ac{AUTETESE} is evaluated quantitatively for the criteria of attempts \textit{versus} granularity configuration, the time consumption for testing and debugging, and memory consumption to support the execution of tests.
+In addition, the environment is evaluated in a qualitative manner in comparison with related tools and techniques.
+Results show that the proposed strategy resulted in a flexible environment with high coverage to meet challenges posed by automation of software testing.}
+
+\keywords {Automatic testing execution, embedded software testing, embedded system debugging, 
+dependability}
 
@@
 
-Grande parte destas tragédias possui um relatório descrevendo como ocorreu o acidente, os quais indicaram que a causa mais comum das falhas continua sendo subestimar a complexidade do sistema e superestimar a eficácia dos testes~\cite{frola1984system,leveson2004role,leveson2009software}.
-Mesmo depois de várias perdas relacionadas à erros em sistemas computacionais, ainda há muita complacência quando um sistema desvia do comportamento esperado, o que acaba subestimando a consequência deste erro.
-Para garantir que os componentes vão agir de acordo com o requisitado, uma boa prática é testar de maneira pragmática cada detalhe do sistema e sem subestimar a complexidade do mesmo.
+Grande parte destas catásrofes possui um relatório descrevendo como ocorreu o acidente, os quais indicaram que a causa mais comum das falhas continua sendo subestimar a complexidade do sistema e superestimar a eficácia dos testes~\cite{leveson2009software, leveson2004role, frola1984system}.
+Mesmo depois de várias perdas relacionadas a erros em sistemas computacionais, ainda há muita complacência quando um sistema desvia do comportamento esperado, o que acaba subestimando a consequência deste erro.
+Uma boa prática garantir que os componentes vão agir de acordo com o requisitado é verificar de maneira pragmática cada detalhe do sistema e sem subestimar a sua  complexidade.
 
@@
 
-Existem diversas ferramentas de apoio ao desenvolvimento de \textit{software} embarcado que tentam minimizar o impacto destas variações.
+Existem diversas ferramentas de apoio ao desenvolvimento de \textit{software} embarcado que tentam minimizar o impacto desta diversidade de opções.
 A escolha e integração destas ferramentas é uma etapa importante na construção de sistemas embarcados e deve ser feita de maneira criteriosa, uma vez que pode simplificar todo o processo de desenvolvimento.
@@
 O projeto de \textit{hardware} e \textit{software} está cada vez mais sofisticado e com requisitos mais rígidos.
-Para atender a esta demanda, o \textit{software} embarcado deixou de ser composto por um conjunto limitado de instruções \textit{assembly} e deu espaço à novas possibilidades, que antes era oferecidas apenas pelas linguagens de alto nível.
+Para atender a esta demanda, o \textit{software} embarcado deixou de ser composto por um conjunto limitado de instruções \textit{assembly} e incoporou novas funcionalidades, que antes era oferecidas apenas pelas linguagens de alto nível.
 
 Mesmo com este acúmulo de atividades, o \textit{software} embarcado ainda representa uma parcela minoritária do sistema~\cite{ebert2009embedded}.
-Então apesar de sua crescente complexidade, ainda são poucas as ferramentas de auxílio ao desenvolvimento de sistemas embarcados que focam em validação e verificação do \textit{software}.
-
-Ainda, constatou-se que as ferramentas disponíveis para automação da execução de testes não são de fácil compreensão/execução e poucas possuem resposta satisfatória para os casos de falhas do caso de teste.
-Um ponto de melhoria seria pausar a execução no exato momento em que o \textit{software} apresentar o comportamento inesperado, fornecer um relatório com os testes já realizados e oferecer dicas para que se possa detectar o \textit{bug}.
+Esta crescene complexidade não é acompanhada pela geração de novas ferramentas para o auxílio ao desenvolvimento do \textit{software} embarcado.
+
+Adicionalmente, constatou-se que grande parte das ferramentas disponíveis para automação da execução de testes não são de fácil compreensão/operação e poucas possuem resposta satisfatória para os casos de falhas do caso de teste.
+Um ponto de melhoria seria pausar a execução no exato momento em que o \textit{software} apresentar o comportamento inesperado e fornecer um relatório com os testes já realizados como sugestões para que se possa detectar o \textit{bug}.
 
 Trabalhos recentes apontam que mais de 80\% dos erros de um sistema embarcado provém do \textit{software}, não do \textit{hardware}, e que tanto o teste quanto a depuração são de suma importância para a qualidade do projeto embarcado~\cite{torri2010evaluation}.
-Desta forma, a motivação deste trabalho está em diminuir a dificuldade para realizar-se a verificação de sistemas embarcados, para que seja possível aproveitar melhor as oportunidades que são oferecidas pela indústria e tecnologia.
+Desta forma, a motivação deste trabalho está em diminuir a dificuldade para execução de testes em sistemas embarcados, para que seja possível aproveitar melhor as oportunidades que são oferecidas pela indústria e tecnologia.
 
@@
 
-%\section{Organização do texto}
-%\begin{itemize}
-% \item \textbf{Capítulo \ref{cap:conceitosBasicos}}: apresenta os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação das técnicas apresentadas neste trabalho.
-% \item \textbf{Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados}}: possui os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de inspiração para o desenvolvimento desta dissertação.
+\section{Organização do texto}
+\begin{itemize}
+ \item \textbf{Capítulo \ref{cap:conceitosBasicos}}: apresenta os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação das técnicas apresentadas neste trabalho.
+ \item \textbf{Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados}}: possui os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de inspiração para o desenvolvimento desta dissertação.
 Todos os trabalhos aqui apresentado se relacionam diretamente com o tema abordado.
@@
 	%\item[Capítulo] é o capítulo de desfecho da dissertação e apresenta as conclusões extraídas durante o desenvolvimento deste trabalho, além de alguns pontos de melhoria para trabalhos futuros.
-%\end{itemize}
+\end{itemize}
 
@@
 A primeira fase tem como objetivo extrair os dados necessários sobre os requisitos do sistema.
-Eles são utilizadas para configurar a excução do \textit{software}, a emulação do \textit{hardware}, os casos de teste do sistema, entre outros.
+Eles são utilizados para configurar a excução do \textit{software}, a emulação do \textit{hardware}, os casos de teste do sistema, entre outros.
 O usuário do ambiente é o responsável pelo preenchimento correto do arquivo de configuração de \ac{AUTETESE}, que deve conter requisitos do sistema e a variedade de valores que este requisito pode assumir.
-Além disso, são definidas neste arquivo as customizações das funcionalidades do ambiente, como: quantos testes serão executados, se o ambiente executará os testes estruturais, se haverá interação com o usuário para depuração, entre outros.
+Adicionalmente, são definidas neste arquivo as customizações das funcionalidades do ambiente, como: quantos testes serão executados, se o ambiente executará os testes estruturais, se haverá interação com o usuário para depuração, entre outros.
 
@@
 Isto significa que se novas funcionalidades forem introduzidas ou se o sistema for alterado, o ambiente acusará se algum requisito deixou de ser atendido.
-Não está na competência do ambiente a integridade dos testes, mas conferir se o \textit{software} mantém sua execução correta mesmo que haja variação dos requisitos, plataformas, arquiteturas, etc.
+Não está na competência do ambiente a integridade dos testes mas, sim, relatar se o \textit{software} mantém sua execução correta mesmo que haja variação dos requisitos, plataformas, arquiteturas, etc.
 
 As fases 3 e 4 são opcionais e devem ser customizadas pelo usuário durante a primeira fase.
-Se o ambiente estiver configurado para executar os testes funcionais (fase 3), o usuário obrigatoriamente deve informar um arquivo contendo os comandos necessários para a execução destes testes.
-Uma ferramenta, com cujo objetivo original é depuração, teve seu uso adaptado para executar os testes estruturais (vide Seção~\ref{sec:arquiteturaAUTETESE}).
+Se o ambiente estiver configurado para executar os testes funcionais (fase 3), o usuário obrigatoriamente deve disponibilizar um arquivo contendo os comandos necessários para a execução destes testes.
+Uma ferramenta, cujo objetivo original é depuração, teve seu uso adaptado para executar os testes estruturais.
 Portanto, cabe ao usuário traduzir os passos do teste estrutural para a linguagem do depurador escolhido.
 
-A fase 4 foca em disponibilizar interação com uma ferramenta de depuração, para que seja posível investigar os erros do \textit{software}.
+A fase 4 foca em disponibilizar interação com uma ferramenta de depuração, para que seja possível investigar o \textit{software}.
 \ac{AUTETESE} não contempla a automação da depuração do \textit{software}, apenas sua execução automática.
@@
 
-Em ambos os casos o usuário é o responsável pela geração dos comandos de depuração do \textit{software}, mas o existem ferramentas que podem auxiliar na depuração, como a gerarão automática de \textit{breakpoints}~\cite{JSWjsw0803603616} e o controle do fluxo de execução \cite{Chern:2007}.
-
-A conclusão da automação dos testes culmina em síntese dos resultados obtidos por todas as fases anteriores em um relatório.
-O relatório é composto de informações como: resumo quantitativo dos testes executados (total, sucesso e erro), identificação dos testes que evidenciaram o erro, \textit{log} obtido através dos testes estruturais e \textit{trace} da execução do \textit{software}.
-
-Em contraste com o modelo conceitual do ambiente, a arquitetura de \ac{AUTETESE} é mais exuta e contém apenas quatro fases.
-A Figura~\ref{fig:autetese} ilustra uma visão macro da arquitetura, dos passos realizados e das saídas de cada fase presente no processo de automação da execução de testes \textit{software} com \ac{AUTETESE}.
+Em ambos os casos o usuário é o responsável pela geração dos comandos de depuração do \textit{software}, mas existem ferramentas que podem auxiliar na depuração, como a gerarão automática de \textit{breakpoints}~\cite{JSWjsw0803603616} e o controle do fluxo de execução \cite{Chern:2007}.
+
+A última etapa da exeução do ambiente é responsável por sintetizar as informações obtidas durante a execução das fases anteriores.
+As informações são entregues em um relatório que contém: resumo quantitativo dos testes executados (total, sucesso e erro), identificação dos testes que evidenciaram o erro, \textit{log} obtido através dos testes estruturais e \textit{trace} da execução do \textit{software}.
+
+Em contraste com o modelo conceitual do ambiente, a arquitetura de \ac{AUTETESE} é mais enxuta e contém apenas quatro fases.
+A Figura~\ref{fig:autetese} ilustra uma visão macro da arquitetura, dos passos realizados e das saídas de cada fase presente no processo de automação da execução de testes de \textit{software} com \ac{AUTETESE}.
 
@@
 
-O início do processo é realizado pelo usuário ao exportar os dados relevantes para a execução dos testes da aplicação em um arquivo \ac{XML} e iniciar o ambiente.
-Neste arquivo de configuração devem ser discriminadas, principalmente, em qual \textit{software} deseja-se realizar os testes, quais as funcionalidades a serem verificadas e os valores que podem assumir.
-Uma melhor definição do formato da configuração do ambiente, delimitações e cofigurações da excução dos testes serão apresentados na Seção~\ref{sec:exportarConfiguracoes}.
-
-O próximo passo ocorre dentro de \ac{AUTETESE}, no qual o ambiente os dados do \ac{XML} de configuração e utiliza-se do módulo \ac{TAP} para traduzir os casos de teste em scripts de execução do \textit{software}.
-A Seção~\ref{sec:importarConfiguracoes} possui mais informações sobre a idealização e implementação de \ac{TAP}.
-
-Após completar o desenvolvimento do script de automação da execução, \ac{AUTETESE} executa os testes utilizando um ambiente compartilhado para o teste e depuração de \textit{software}, que é apresentado na Seção~\ref{sec:executarTestes}.
-Finalmente, os resultados da execução dos casos de testes são sintetizados em um relatório apresentado ao usuário.
-As informações sobre a disposição dos dados e os tipos de resultados apresentados pelo relatório são obtidas na Seção~\ref{sec:relatorio}
+O processo é iniciado após o usuário disponibilizar um arquivo \ac{XML} contendo dados relevantes para a execução dos testes da aplicação.
+Neste arquivo de configuração deve estar discriminado em qual \textit{software} deseja-se realizar os testes, quais as funcionalidades a serem verificadas e os valores que podem assumir.
+A Seção~\ref{sec:exportarConfiguracoes} detalha melhor todas as questões de preenchimento correto do arquivo \ac{XML}.
+
+O próximo passo ocorre dentro de \ac{AUTETESE}, no qual o ambiente importa os dados do \ac{XML} de configuração e traduz os casos de teste em scripts de execução do \textit{software}.
+A Seção~\ref{sec:importarConfiguracoes} possui mais informações sobre a idealização e implementação do algoritmo de execução de testes.
+
+Os testes funcionais, estruturais e a depuração do \textit{software} são executados em um ambiente composto por ferramentas cuja finalidade inicial é depuração.
+Estas ferramentas foram adaptadas para auxiliar na execução de testes, como pode ser visto na Seção~\ref{sec:executarTestes}.
+A ordem de execução é: testes funcionais, testes estruturais e depuração. As duas últimas etapas são opcionais, de acordo com a configuração inicial.
+
+Por fim, os resultados da execução dos casos de testes são sintetizados em um relatório apresentado ao usuário.
+As informações sobre a disposição dos dados e os tipos de resultados apresentados pelo relatório são descritas na Seção~\ref{sec:relatorio}
 
@@
 \label{sec:exportarConfiguracoes}
-O arquivo de configuração é o ponto de entrada para \ac{AUTETESE} e funciona como uma interface de comunicação entre o projeto de casos de teste e a execução destes testes no ambiente.
-
-O uso de arquivos \ac{XML} para definir as configurações de teste se deu pela facilidade e legibilidade para definir todas as regras necessárias para executar os testes.
+A configuração de \ac{AUTETESE} é feita através de um arquivo \ac{XML}.
+O uso da linguagem \ac{XML} se deu pela facilidade e legibilidade para definir todas as regras necessárias para executar os testes.
 O ajuste inicial é manual e simples, uma vez que este arquivo pode ser lido quase como um texto.
@@
 
-No arquivo de configuração de \ac{AUTETESE}, cada execução de teste deve iniciar com a \textit{tag} \texttt{<test>}, que identifica qu um novo caso de teste será especificado.
+No arquivo de configuração de \ac{AUTETESE}, cada execução de teste deve iniciar com a \textit{tag} \texttt{<test>}, que identifica que um novo caso de teste será especificado.
 A partir desta \textit{tag} raiz, é possível acrescentar as opções de ajustes na execução do teste.
-Elas estão:
+Elas são:
 
 \begin{description}
-	\item[\textbf{$<$application$>$}] - esta \textit{tag}, juntamente com o existe o descritor \texttt{name}, deve ser preenchida com o nome do \textit{software} no qual serão executados os testes.
+	\item[\textbf{$<$application$>$}] - esta \textit{tag}, juntamente com o descritor \texttt{name}, deve ser preenchida com o nome do \textit{software} no qual serão executados os testes.
 No caso da aplicação da Figura~\ref{progxml:philosopherxml}, a \textit{tag} é a \texttt{<application name=$"$exemplo$"$>}.
@@
 
-	\item[\textbf{$<$configuration$>$}] - é uma agrupadora para todas as configurações de um caso de teste.
-Com esta separação estrutural dos casos de tese é possível especificar vários casos de teste para uma mesma aplicação.
-
-	\item[\textbf{$<$trait$>$}] - é onde define-se o parâmetro do sistema que será analisado.
+	\item[\textbf{$<$configuration$>$}] - é uma \textit{tag} agrupadora para todas as configurações de um caso de teste.
+Com esta separação estrutural é possível especificar vários casos de teste para uma mesma aplicação.
+
+	\item[\textbf{$<$trait$>$}] - é a \textit{tag} onde define-se o parâmetro do sistema que será analisado.
 Ela possui o descritor \texttt{id} para armazenar o nome da configuração e o descritor \texttt{scope} para os casos em que o parâmetro deve ser verificado dentro de um escopo específico da aplicação.
-Por exemplo, o valor de uma fatia de tempo (\texttt{QUANTUM}) pode ser aplicada em vários contextos (\textit{threads}, \textit{CPUs}), mas deseja-se verificar apenas o valor no contexto de \textit{threads}.
-Desta forma, a configuração deve ser:\\
-	 \texttt{<trait scope="Thread" id="QUANTUM">}
+Por exemplo, o valor de uma fatia de tempo (\texttt{QUANTUM}) pode ser aplicado em vários contextos: \textit{threads}, \textit{CPUs}, etc.
+Para considerar apenas o contexto de \textit{threads}, expressa-se da seguinte maneira: \texttt{<trait scope=$"$Thread$"$ id=$"$QUANTUM$"$>}
 
@@
 	\item[\textbf{$<$structural$>$}, \textbf{$<$debug$>$}] - são as \textit{tags} que definem onde encontram-se, respectivamente, o arquivo com os testes caixa branca e o arquivo de depuração.
-O caminho até o arquivo é representado em \texttt{<path>} e deve ser definido com o caminho absoluto do arquivo, ou seja, inicia-se com a referência o diretório raiz ($/$) e a partir dele apresenta uma árvore de diretórios até alcanção o arquivo.
-No caso da \textit{tag} \texttt{<debug>}, o usuário pode optar pela forma manual configurando a \textit{tag} sem um arquivo de depuração.
+O caminho até o arquivo é representado em \texttt{<path>} e deve ser definido com o caminho absoluto do arquivo, ou seja, inicia-se com a referência do diretório raiz ($/$) e a partir dele apresenta uma árvore de diretórios até encontrar o arquivo.
+No caso da \textit{tag} \texttt{<debug>}, o usuário pode optar pela forma manual, configurando a \textit{tag} sem um arquivo de depuração.
 A Figura~\ref{progxml:philosopherxml} apresenta um exemplo da \textit{tag} \texttt{<debug>}, com referência para o arquivo \texttt{breakpoints.txt}.
@@
 \item[\textbf{Execução aleatória}] - utilizada para testar valores fora do convencional, a fim de verificar a robustez da aplicação.
-Nele o usuário informa apenas os requisitos do sistema através dos arquivo de \textit{traits}, sem fornecer valores para requisito do \textit{software}.
+Nela o usuário informa somente os requisitos do sistema através dos arquivo de \textit{traits}.
 Cabe então ao ambiente inferir os requisitos à partir do arquivo de \textit{traits} e gerar valores válidos, respeitando sua tipagem.
@@
 \\
-Este teste foi desenvolvido como um pior caso para comparações estatísticas, pois o ambiente pode gerar  testes repetidos e fora do limite de modelagem do \textit{software}, que ocasionariam distorções nos resultados obtidos.
+Este teste foi desenvolvido como um pior caso para comparações estatísticas, pois o ambiente pode gerar  testes repetidos e fora do limite de modelagem do \textit{software} ocasionando distorções nos resultados obtidos.
 \\
@@
 
-Se apenas o requisito for informado, cabe ao ambiente inferir os valores dos requisitos à partir do arquivo de \textit{traits}, da mesma maneira que a o teste aleatório.
+Se apenas o requisito for informado, cabe ao ambiente inferir os valores dos requisitos à partir do arquivo de \textit{traits}, assim como na execução aleatória.
 Desta forma, o ambiente não garante que os valores gerados sejam distintos uns dos outros e existe a possibilidade da execução de testes apresentar resultados com falsos negativos.
@@
 \item[\textbf{Execução determinada}] - utilizada quando os casos de teste estão bem definidos e todos os requisitos podem ser traduzidos no arquivo de configuração.
-\ac{AUTETESE} só considerará sucesso nos testes se as execuções que seguirem fielmente o descrito.
+Se algum caso de teste na execução determinada obtiver valores diferente dos descritos, \ac{AUTETESE} considerará esta execução falha.
 \\
@@
 
-\ac{AUTETESE} também suporta a execução de testes estruturais e da depuração de maneira primária.
-Os testes de caixa branca será importado através do aquivo de configuração, que contém uma sequência de comandos que representam os casos de teste.
-Para a depuração, o usuário pode optar pela foma manual ou execução automatizada.
+\ac{AUTETESE} também suporta a execução de testes estruturais e depuração de maneira primária.
+Os testes de caixa branca são importados através do arquivo de configuração, que contém uma sequência de comandos que representam os casos de teste.
+Para a depuração, o usuário pode optar pela forma manual ou execução automatizada.
 Na forma manual, \ac{AUTETESE} fornece ao usuário a interação com o depurador, na qual será possível inserir os comandos desejados.
-Já na depuração automatizada, o sistema é configurado com um arquivo que comtém uma sequência de passos de depuração.
+Já na depuração automatizada, o sistema é configurado com um arquivo que contém uma sequência de passos de depuração.
 Um exemplo deste tipo de arquivo utilizando a ferramenta \ac{GDB} é ilustado na Figura~\ref{fig:breakpoint}.
@@
 
-A sequência de passos inicia-se ao ligando o \textit{log} do \ac{GDB} ($set$ $logging$ $on$) para poder salvar a todos os passos da depuração e poder analisá-los posteriormente, caso necessário.
-Com esta opção esteja ativa no \textit{script} de depuração os passos executados no \ac{GDB} também serão anexados ao relatório final de \ac{AUTETESE}.
-O comando $break$ adiciona \textit{breakpoints} nas funções desejadas, que neste caso é a função $main$ e o comando $continue$ é um sinal de liberação da execução do sistema para inicial a depuração.
-
-\section{Importar configurações}
+A sequência de passos inicia-se ao ativar o \textit{log} do \ac{GDB} ($set$ $logging$ $on$) para poder salvar todos os passos da depuração e poder analisá-los posteriormente, caso necessário.
+Com esta opção ativa no \textit{script} de depuração os passos executados no \ac{GDB} também serão anexados ao relatório final de \ac{AUTETESE}.
+O comando $break$ adiciona \textit{breakpoints} nas funções desejadas, neste exemplo é adicionado na função $main$.
+O comando $continue$ é um sinal de liberação da execução do sistema para iniciar a depuração.
+
+\section{Interpretar dados de entrada}
 \label{sec:importarConfiguracoes}
+************
+Falar das combinações que faço com a entrada.
+Colocar fórmulas matemáticas
+
+falar que peguei um exemplo do meio pq o totalmente aleatorio é muito abrangente e o dterminado muito certinho.
+
+aleatório vai ver do traits, então a quantodade de dados é enorme
+determinado seria um exemplo muito simples pq todasas combinações são sabidas
+
+coloar  imagem do tap, mas sem falar que é tap. Usar para explicar como os dados são gerados.
+*****************
+
 Existe uma demanda crescente de desenvolvimento de novos sistemas ou adaptações em \textit{softwares} já existentes.
-Novos requisitos de \textit{software} e \textit{hardware} surgem diariamente e estão cada vez mais complexos, fazendo com que os sistemas tenham que ser adaptados para que atendam a necessidades dos usuários~\cite{pressman}.
-
-Para que o esforço de desenvolver (ou manter) um \textit{software} seja o mínimo possível, é essencial que seu código fonte seja bem projetado e estruturado, facilitando a adição/adaptação de funcionalidades~\cite{kerievsky2008refatoraccao}.
+Novos requisitos de \textit{software} e \textit{hardware} surgem diariamente e estão cada vez mais complexos, fazendo com que os sistemas tenham que ser adaptados para que atendam as necessidades dos usuários~\cite{pressman}.
+
+Para que o esforço de desenvolver (ou manter) um \textit{software} seja o mínimo possível, é essencial que seu código fonte seja bem projetado e estruturado, facilitando a adição e adaptação de funcionalidades~\cite{kerievsky2008refatoraccao}.
 
@@
 Normalmente o núcleo do sistema é formado por componentes previamente concebidos e verificados, que posteriormente são conectados à extensões~\cite{743146}.
-Estas extensões são as adaptações e novas implementações de componentes de \textit{software} ou \textit{hardware} que atendem à um determinado requisito.
+Estas extensões são as adaptações e novas implementações de componentes de \textit{software} ou \textit{hardware} que atendem a um determinado requisito.
 Para cada nova extensão, um novo conjunto de testes é gerado para garantir o novo sistema.
@@
 Logo, meios que possibilitam tanto o reuso de código quanto a menor sobrecarga possível sobre o sistema, são desejáveis~\cite{1704131}.
-
 O teste de um sistema embarcado deve seguir a mesma linha de raciocínio.
-Desta forma \ac{AUTETESE} possui um algoritmo que procura atender estes requisitos ao extrapolar os conceitos da metodologia de projeto orientado aplicação e técnicas de abstração de dados para o universo dos testes.
+Para tanto, \ac{AUTETESE} procura atender estes requisitos ao extrapolar os conceitos da metodologia de projeto orientado aplicação e da técnica de abstração de dados para o universo dos testes.
 
@@
 
-\section{Detalhes da implementação}
+\subsection{Detalhes da implementação}
 \label{sec:implementacaoTAP}
@@
 
-\subsection{Execução dos testes e da depuração}
+\subsection{O ambiente compartilhado para teste e depuração}
+Com o intuito de facilitar o processo de execução de testes e da depuração, o algoritmo de \ac{TAP} foi integrado a um acom um ambi
+
 ****ESTOU TRABALHANDO NISSO****
@@
 
-\section{Considerações sobre o uso do ambiente compartilhado}
+\subsection{Considerações sobre o uso do ambiente compartilhado}
 Muitas vezes as configurações do \ac{SUT} devem ser alteradas para poder executar um tipo específico de teste ou melhorar a eficácia da depuração.
@@
 \label{sec:case_study}
-Para validar o algoritmo proposto, foi implementada uma ferramenta de automação da execução da a troca de parâmetros de configuração, que utiliza o ambiente compartilhado para a execução do teste e depuração de sistemas.
+Para validar o ambiente proposto, foi desenvolvida uma ferramenta para a automação da execução da a troca de parâmetros de configuração, que utiliza o ambiente compartilhado para a execução dos testes  funcionais, estruturais e da depuração de sistemas.
 
@@
 \section{Metas}
-Dentre as metas para a pesquisa em teste de \textit{software}, as relacionadas diretamente com o escopo deste trabalho são: teoria de testes universal, modelagem baseada em teste e testes 100\% automatizados.
+Dentre as metas para a pesquisa em teste de \textit{software}, as relacionadas diretamente com o escopo deste trabalho são: (i) modelagem baseada em teste e (ii) testes 100\% automatizados.
 Cada meta é composta por um conjunto de desafios essenciais para o avanço do estado da arte.

### 2015-02-05 dissertacao/tese_rita.tex
interpretar dados e início da execução dos casos de teste, já com figura do fluxo

@@
 \capa
-\folhaderosto % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
+\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
 \folhaaprovacao
 \paginadedicatoria
-%\paginaagradecimento
+\paginaagradecimento
 \paginaepigrafe
@@
 \begin{itemize}
- \item \textbf{Capítulo \ref{cap:conceitosBasicos}}: apresenta os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação das técnicas apresentadas neste trabalho.
+ \item \textbf{Capítulo \ref{cap:conceitosBasicos}}: apresenta os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação do ambiente proposto neste trabalho.
  \item \textbf{Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados}}: possui os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de inspiração para o desenvolvimento desta dissertação.
-Todos os trabalhos aqui apresentado se relacionam diretamente com o tema abordado.
+Todos os trabalhos aqui apresentados se relacionam diretamente com o tema abordado.
 	%\item[Capítulo]
@@
 
-\fig{autetese}{Visão geral da arquitetura de \ac{AUTETESE}}{scale=.1}
+\fig{autetese}{Visão geral da arquitetura de \ac{AUTETESE}}{scale=.09}
 
@@
 \label{sec:importarConfiguracoes}
-************
-Falar das combinações que faço com a entrada.
-Colocar fórmulas matemáticas
-
-falar que peguei um exemplo do meio pq o totalmente aleatorio é muito abrangente e o dterminado muito certinho.
-
-aleatório vai ver do traits, então a quantodade de dados é enorme
-determinado seria um exemplo muito simples pq todasas combinações são sabidas
-
-coloar  imagem do tap, mas sem falar que é tap. Usar para explicar como os dados são gerados.
-*****************
-
+Na fase de interpretar os dados de entrada ocorre o processamento as informações e a transformação dos dados em ações a serem executadas de maneira automática.
+Para realizar este processo,\ac{AUTETESE} utiliza-se de um algoritmo que extrai as informações necessárias para a realização dos testes e realiza a troca de valores de configuração.
+
+O algoritmo de troca de parâmetros, conforme ilustrado na Figura~\ref{fig:script}, verifica as configurações disponíveis no arquivo \ac{XML} e seleciona as trocas a serem realizadas, de acordo com a especificação.
+O valor da propriedade é modificado diretamente no arquivo de configuração da aplicação (\textit{traits}) e é compilado e executado em cada nova troca de parâmetros.
+
+\fig{script}{Algoritmo para troca de valores de configuração do \textit{software}}{scale=.15}
+
+A troca de parâmetros é realizada à partir de uma combinação entre as propriedades e seus possíveis valores, de acordo com a fórmula de combinação matemática: $C^n_s={n\choose s} =\frac{n!}{s!\cdot\left(n-s\right)!}\,\!$.
+Sendo $n$ a quantidade de formas distintas em que é possível escolher os elementos de um conjunto de entrada, e $n$ é o tamanho do conjunto de entradas.
+
+No caso de \ac{AUTETESE}, o tamanho do conjunto de entradas varia de acordo com o arquivo de configuração do ambiente.
+Por exemplo, quando a configuração aponta para uma execução determinada, o número de entradas é igual à quantidade de \textit{tags} $<value>$ da configuração.
+
+O tipo de execução de testes presente no \ac{XML} possui grande influência na troca dos parâmetros.
+No caso de uma execução aleatória, em que apenas o arquivo \textit{traits} é informado, o algoritmo deve selecionar tanto uma configuração quanto um valor para realizar a troca.
+Já em casos de execução determinada, o algoritmo limita-se a realizar as trocas propostas.
+Na execução parcialmente aleatória ambas condições estão presentes, sendo assim, este tipo de execução será utilizada para exemplificar a troca de parâmetros.
+
+Suponha a execução de testes para a aplicação exemplo que contém as propriedades: (i) \texttt{Escalonador}, que assume valores fixos e (ii) \texttt{NumeroThreads}, cujo valor é variável.
+A Figura~\ref{fig:resultado_script} apresenta um exemplo do arquivo de configuração \ac{XML} e das aplicações originadas à partir da troca de parâmetros.
+
+\fig{resultado_script}{Configuração de \ac{AUTETESE} e os resultados das trocas de valores de configuração da aplicação \texttt{Exemplo}}{scale=.095}
+
+Para a aplicação \texttt{Exemplo}, a combinação realizada foi:\\
+ $C^2_1 \cdot C^4_1 =\frac{2!}{1!\cdot\left(2-1\right)!}\,\! \cdot \frac{4!}{1!\cdot\left(4-1\right)!}\,\! = 8$
+
+O conjunto de resultados obtidos é referente à combinação dos dois possíveis valores para \texttt{Escalonador} com a combinação dos quatro valores para propriedade \texttt{NumeroThreads}, resultando em $8$ variações de configuração, que serão compiladas e executadas posteriormente.
+
+\section{Executar testes e depuração}
+\label{sec:executarTestes}
+\ac{AUTETESE} possui o suporte para executar tanto os testes funcionais e quanto os estruturais.
+A execução dos testes funcionais é realizada automaticamente após obter as aplicações geradas pelo algoritmo de troca de parâmetros.
+Já a execução dos testes esruturais, só ocorre em caso de falha na execução dos testes funcionais e se houver configuração explícita no arquivo \ac{XML} do ambiente.
+
+A Figura~\ref{fig:fluxo_execucao_testes_depuracao} ilustra o fluxo das atividades de teste.
+Adicionalmente, se ambos testes apresentarem falha na execução, \ac{AUTETESE} inicia a execução da depuração.
+
+\fig{fluxo_execucao_testes_depuracao_svg}{Fluxo de execução dos testes e da depuração da aplicação com \ac{AUTETESE}}{scale=.3}
+
+Os testes funcionais
+
+Os testes funcionais
+
+****ESTOU TRABALHANDO NISSO****
+execução dos testescaixa preta vem de tap
+
+execução dos caixa branca vem do arquivo de configuração
+
+é por causa deles que precia ser remoto. se o erro do software comprometer o ambiente de testes, nunca vamos saber o que aconteceu.
+
+execução da depuração tbm vem do arquiv, mas pode ser uma janelinha do gdb.
+******** FIM********
+
+\section{Sintetizar os dados}
+\label{sec:relatorio}
+
+****ESTOU TRABALHANDO NISSO****
+Quando o software passa nos testes?
+ Registro da troca efetuada no relatório
+ Não há erros de compilação
+ Variável de controle de sucesso
+
+\section{Implementação de \ac{AUTETESE}}
 Existe uma demanda crescente de desenvolvimento de novos sistemas ou adaptações em \textit{softwares} já existentes.
@@
 
-\section{Executar testes e depuração}
-\label{sec:executarTestes}
 A atividade de teste é necessária para manter a qualidade do produto oferecido e verificar se seu comportamento não desvia do esperado.
@@
 Por exemplo, nas ferramentas de captura e reprodução~\cite{orso2005selective, orso2006isolating, qi2011locating} é essencial que a etapa de captura grave todas as operações que levam ao erro.
-
-\subsection{O ambiente compartilhado para teste e depuração}
-Com o intuito de facilitar o processo de execução de testes e da depuração, o algoritmo de \ac{TAP} foi integrado a um acom um ambi
-
-****ESTOU TRABALHANDO NISSO****
-execução dos testescaixa preta vem de tap
-
-execução dos caixa branca vem do arquivo de configuração
-
-é por causa deles que precia ser remoto. se o erro do software comprometer o ambiente de testes, nunca vamos saber o que aconteceu.
-
-execução da depuração tbm vem do arquiv, mas pode ser uma janelinha do gdb.
-******** FIM********
 
@@
 Para corroborar este fato, existem trabalhos que discutem como as otimizações podem influenciar \textit{softwares} com múltiplas \textit{threads}~\cite{jia2013compiler} e sugestões~\cite{effinger2012ifrit, 5544315, 6821096} para o teste e depuração de \textit{software} com o mínimo de influência no sistema, com foco em não ocultar erros de simultaneidade.
-
-\section{Sintetizar os dados}
-\label{sec:relatorio}
-
-****ESTOU TRABALHANDO NISSO****
-Quando o software passa nos testes?
- Registro da troca efetuada no relatório
- Não há erros de compilação
- Variável de controle de sucesso
 

### 2015-02-06 dissertacao/tese_rita.tex
Capítulo 4. Falta apenas implementação e introdução.

@@
 \label{sec:importarConfiguracoes}
-Na fase de interpretar os dados de entrada ocorre o processamento as informações e a transformação dos dados em ações a serem executadas de maneira automática.
-Para realizar este processo,\ac{AUTETESE} utiliza-se de um algoritmo que extrai as informações necessárias para a realização dos testes e realiza a troca de valores de configuração.
+Na fase de interpretar os dados de entrada ocorre o processamento das informações e a transformação dos dados em ações a serem executadas de maneira automática.
+Para realizar este processo \ac{AUTETESE} utiliza-se de um algoritmo que extrai as informações necessárias para a realização dos testes e realiza a troca de valores de configuração.
 
@@
 
-A troca de parâmetros é realizada à partir de uma combinação entre as propriedades e seus possíveis valores, de acordo com a fórmula de combinação matemática: $C^n_s={n\choose s} =\frac{n!}{s!\cdot\left(n-s\right)!}\,\!$.
+A troca de parâmetros é realizada a partir de uma combinação entre as propriedades e seus possíveis valores, de acordo com a fórmula de combinação matemática: $C^n_s={n\choose s} =\frac{n!}{s!\cdot\left(n-s\right)!}\,\!$.
 Sendo $n$ a quantidade de formas distintas em que é possível escolher os elementos de um conjunto de entrada, e $n$ é o tamanho do conjunto de entradas.
@@
 Já em casos de execução determinada, o algoritmo limita-se a realizar as trocas propostas.
-Na execução parcialmente aleatória ambas condições estão presentes, sendo assim, este tipo de execução será utilizada para exemplificar a troca de parâmetros.
-
-Suponha a execução de testes para a aplicação exemplo que contém as propriedades: (i) \texttt{Escalonador}, que assume valores fixos e (ii) \texttt{NumeroThreads}, cujo valor é variável.
+Na execução parcialmente aleatória ambas as condições estão presentes, sendo assim, este tipo de execução será utilizada para exemplificar a troca de parâmetros.
+
+Suponha a execução de testes para a aplicação exemplo que contém as propriedades: (i) \texttt{Escalonador}, que assume valores fixos; e (ii) \texttt{NumeroThreads}, cujo valor é variável.
 A Figura~\ref{fig:resultado_script} apresenta um exemplo do arquivo de configuração \ac{XML} e das aplicações originadas à partir da troca de parâmetros.
@@
 \label{sec:executarTestes}
-\ac{AUTETESE} possui o suporte para executar tanto os testes funcionais e quanto os estruturais.
-A execução dos testes funcionais é realizada automaticamente após obter as aplicações geradas pelo algoritmo de troca de parâmetros.
-Já a execução dos testes esruturais, só ocorre em caso de falha na execução dos testes funcionais e se houver configuração explícita no arquivo \ac{XML} do ambiente.
-
-A Figura~\ref{fig:fluxo_execucao_testes_depuracao} ilustra o fluxo das atividades de teste.
-Adicionalmente, se ambos testes apresentarem falha na execução, \ac{AUTETESE} inicia a execução da depuração.
+\ac{AUTETESE} possui suporte para executar tanto os testes funcionais, quanto os estruturais.
+Adicionalmente, se ambos os testes apresentarem falha na execução, inicia-se a execução da depuração.
+A Figura~\ref{fig:fluxo_execucao_testes_depuracao_svg} ilustra o fluxo das atividades de teste.
 
@@
 
-Os testes funcionais
-
-Os testes funcionais
-
-****ESTOU TRABALHANDO NISSO****
-execução dos testescaixa preta vem de tap
-
-execução dos caixa branca vem do arquivo de configuração
-
-é por causa deles que precia ser remoto. se o erro do software comprometer o ambiente de testes, nunca vamos saber o que aconteceu.
-
-execução da depuração tbm vem do arquiv, mas pode ser uma janelinha do gdb.
-******** FIM********
+A execução dos testes funcionais é realizada automaticamente após obter as aplicações compiladas pelo algoritmo de troca de parâmetros.
+Já a execução dos testes estruturais ocorre somente em caso de falha na execução dos testes funcionais e se houver sido explicitada a 	configuração no arquivo \ac{XML} do ambiente.
+
+A depuração da aplicação ocorre após as execuções de ambos os teste e, somente se, resultarem em falha.
+Este processo é opcional e pode ser configurado no \ac{XML} como manual ou automático.
+Na depuração manual, o ambiente fornece uma entrada de dados para que o usuário possa depurar a aplicação.
+Para a depuração automática, o arquivo \ac{XML} deve conter o caminho para um outro arquivo que contém um roteiro da depuração e \ac{AUTETESE} apenas executará os comandos que estiverem neste roteiro.
+
+O projeto do ambiente para que testes e depuração compartilhem uma infraestrutura iniciou-se a partir da observação e estudo de vários ambientes de execução de ambas atividades em separado.
+O desenvolvimento de \ac{AUTETESE} focou no suporte para sistemas embarcados, pois estes sistemas geralmente possuem apenas os recursos essenciais para desempenhar sua função e as atividades de teste e depuração compartilham os escassos recursos do \ac{SUT}.
+
+A execução dos testes e depuração em \ac{AUTETESE} é realizada utilizando-se um emulador e um depurador.
+A emulação do sistema possibilita a visualização do estado do \textit{software} e proporciona maior liberdade para controlar a execução da aplicação.
+Sua função principal para o ambiente é auxiliar o teste do \textit{software} embarcado sem o \textit{hardware} físico.
+
+A função do depurador é de auxiliar em encontrar os erros do \textit{software}, facilitando sua correção.
+Eventualmente, o ambiente de depuração também será utilizado como ferramenta auxiliar para os testes de caixa branca, visto que sua conexão com o emulador fornece dados atualizados sobre o sistema em execução.
 
@@
 \label{sec:relatorio}
-
-****ESTOU TRABALHANDO NISSO****
-Quando o software passa nos testes?
- Registro da troca efetuada no relatório
- Não há erros de compilação
- Variável de controle de sucesso
+A síntese dos dados e emissão do relatório para o usuário ocorre após a execução dos casos de teste e da depuração do sistema.
+Este documento apresenta diferentes configurações que dependem do tipo de execução dos testes.
+A Figura~\ref{fig:tipos_de_relatorio} apresenta um exemplo dos tipos de relatórios que podem ser gerados por \ac{AUTETESE}.
+
+\fig{tipos_de_relatorio}{Exemplo de apresentação do relatório conforme tipo de execução dos testes.}{scale=.2}
+
+No caso de uma execução determinada, o usuário sabe quais configurações foram trocadas e por quais valores.
+Desta forma, o relatório não precisa explicitar todas as trocas realizadas, apresentando apenas um resumo da execução.
+
+Para a execução parcialmente aleatória sabe-se a configuração que será trocada, entretanto, não conhece os valores, uma vez que estes foram gerados por \ac{AUTETESE}.
+Sendo assim, no relatório são informados todos os valores utilizados nas trocas.
+
+No caso do relatório para uma execução aleatória, devem ser descritas todas as configurações que foram trocadas pelo ambiente, juntamente com seus respectivos valores e o resultado da execução.
+
+Todos os relatórios possuem um resumo da quantidade de testes executados, quantos obtiveram sucesso e quantos falharam.
+Um arquivo de \textit{log} de execução é armazenado para cada falha da aplicação na execução dos testes.
+Este \textit{log} fica anexado ao relatório e contém os dados específicos sobre a compilação, execução dos testes (funcionais e estruturais) e depuração.
 
@@
 
+\subsection{Ambiente compartilhado de testes e depuração}
 A atividade de teste é necessária para manter a qualidade do produto oferecido e verificar se seu comportamento não desvia do esperado.
@@
 Felizmente existem alternativas para realizar esta atividade, como por exemplo: executar o \textit{software} em um simulador, testar o sistema com um protótipo limitado do \textit{hardware}, ou até utilizando o próprio ambiente de desenvolvimento~\cite{progressBeforeHardware}.
-
-A ideia de prover um bom ambiente em que testes e depuração possam compartilhar a infraestrutura se formou a partir da observação e estudo de vários ambientes de execução automática das atividades testes e de depuração.
-Seu desenvolvimento envolveu uma atenção especial ao suporte para sistemas embarcados, visto que o teste e a depuração compartilham os escassos recursos do \ac{SUT}.
-O compartilhamento é crítico no caso de sistemas embarcados porque geralmente possuem apenas os recursos essenciais para desempenhar uma determinada função.
 

### 2015-02-08 dissertacao/tese_rita.tex
cap 4 e correcao dos \ac{}

@@
 Esta dissertação apresenta uma maneira de ajudar os desenvolvedores no processo de testar e depurar sistemas embarcados.
-Ela apresenta \ac{AUTETESE}, um ambiente que executa os casos de teste e emula as possíveis configurações do sistema, a fim de tentar encontrar erros na aplicação.
+Ela apresenta a Automação da execução  de testes de software embarcado ($AUTETESE$), um ambiente que executa os casos de teste e emula as possíveis configurações do sistema, a fim de tentar encontrar erros na aplicação.
 Uma vez detectado um comportamento não especificado, o ambiente automaticamente executa a compilação, a depuração e a emulação de acordo com um arquivo de especificação.
 
-O \ac{AUTETESE} é avaliado de maneira quantitativa para os critérios de tentativas realizadas \textit{versus} a configuração de granularidade, o consumo de tempo para realizar o teste e depuração e o consumo de memória para suportar a execução de testes.
+O $AUTETESE$ é avaliado de maneira quantitativa para os critérios de tentativas realizadas \textit{versus} a configuração de granularidade, o consumo de tempo para realizar o teste e depuração e o consumo de memória para suportar a execução de testes.
 Adicionalmente, o ambiente é  avaliado de maneira qualitativa em um comparativo com ferramentas e técnicas correlatas.
@@
 This work presents a way to help the developers in the process of testing and debugging embedded systems.
-It features the \ac{AUTETESE}, an environment that runs the test cases and emulates the possible system settings in order to try to find errors in the application.
+It features the automatic execution of embedded software testing ($AUTETESE$), an environment that runs the test cases and emulates the possible system settings in order to try to find errors in the application.
 Once detected an unspecified performance, the environment automatically performs compilation, emulation and debugging accordingly to the specification file.
 
-\ac{AUTETESE} is evaluated quantitatively for the criteria of attempts \textit{versus} granularity configuration, the time consumption for testing and debugging, and memory consumption to support the execution of tests.
+$AUTETESE$ is evaluated quantitatively for the criteria of attempts \textit{versus} granularity configuration, the time consumption for testing and debugging, and memory consumption to support the execution of tests.
 In addition, the environment is evaluated in a qualitative manner in comparison with related tools and techniques.
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\begin{comment}
-
-\subsection{Automação de testes}
-O processo de automação de testes é do que repassar para o computador as atividades de teste que normalmene são realizadas de forma manual~\cite{}.
-Sendo assim, para que haja a automação, é necessário que o processo de teste seja suficientemente maduro e bem definido~\cite{}.
-
-A automação surgiu como solução para a redução do envolvimento humano em atividades manuais e repetitivas.
-No caso da automação de testes de \textit{software}, uma das principais motivações é o volume de testes que devem ser realizados ao longo de todo o processo de produção do sistema.
-Segundo Caetano~\cite{}, uma abordagem de testes baseada puramente em testes manuais normalmente não consegue acompanhar as demandas.
-
-\subsection{Classificação dos níveis de teste}
-As atividades de teste de \textit{software} são normalmente classificados em níveis.
-Dentre os mais tradicionais estão a categorização baseada no processo de processo de \textit{software} e a categorização baseada na maturidade de pensamento testadores~\cite{Ammann:2008:softwareTestig}.
-
-\subsubsection{Modelo V}
-O Movelo V é uma classificação baseada no processo genérico do desenvolvimento do \textit{software} e incentiva o projeto dos testes simultâneo com cada etapa de desenvolvimento, mesmo que o software só possa ser executado após a fase de implementação~\cite{Rook:vMovel}.
-Nela cada atividade do processo de construção de um \textit{software} é acompanhado de uma atividade de teste, ou seja, a informação de entrada do teste é normalmente derivada de uma atividade de desenvolvimento do \textit{software}~\cite{craig2002systematic}.
-
-A Figura~\ref{fig:modeloV} apresenta um mapeamento típico entre as atividades \textit{Modelo V}, nela é possível visualizar como cada tipo de teste se relaciona com o processo genérico do desenvolvimento de \textit{software}.
-\fig{modeloV}{Mapeamento entre as atividades de desenvolvimento e teste de \textit{software}~\cite{neto2012introduccao}.}{scale=.25}
-
-\textbf{Especificação de requisitos e Teste de aceitação}: O planejamento da produção de um \textit{software} inicia-se na fase de análise de requisitos, que consiste em analisar, capturar e documentar as necessidades do cliente e as regras do sistema.
-A especificação dos requisitos é essencial para planejar o teste de aceitação, que é concebido para determinar se o \textit{software} atingiu o objetivo e realmente satisfaz estas necessidades.
-Este tipo de teste geralmente é executado por um grupo restrito de usuários que simulam operações de rotina do sistema, de modo a verificar se o comportamento está de acordo com o solicitado.
-
-\textbf{Projeto de alto nível e Teste de sistema} - O projeto de alto nível ocorre quando arquitetura e os componentes são selecionados e, juntos, vão compor o \textit{software}.
-Esta especificação funcional auxilia no planejamento dos testes de sistema, os quais são projetados para determinar se o sistema opera coretamente.
-Este nível de teste procura executar o sistema no mesmo ambiente e condições que um usuário final o utilizaria, a fim de descobrir erros no projeto e na especificação do \textit{software}.
-
-\textbf{Projeto detalhado e Teste de integração} - Na fase de detalhamento do projeto, a especificação é voltada para a arquitetura do \textit{software}, definindo sua estrutura, comportamento e papel dos subsistemas que compõem a arquitetura geral do \textit{software}.
-Seguindo a mesma linha, o teste de integração é projetado para avaliar se as interfaces entre subsistemas são consistentes e se a comunicação ocorre corretamente.
-Este teste geralmente é de responsabilidade dos membros da equipe de desenvolvimento e visa provocar erros de comunicação entre os módulos integrados para construir o \textit{software}.
-
-\textbf{Codificação e Teste de unidade} - Codificação é a fase do desenvolvimento de \textit{software} que realmente produz o código fonte.
-Portanto, o teste de unidade tem como alvo o código desenvolvido, ou seja, métodos, procedimentos (\textit{procedures}) ou até mesmo mesmo pequenos trechos de código.
-Tanto a implementação quanto o teste são de responsabilidade dos membros da equipe de desenvolvimento.
-
-O planejamento dos testes é essencial para fornecer um \textit{software} com maior qualidade e deve ser idealizado em conjunto com as atividades de desenvolvimento do sistema.
-Cada tipo de teste possui características que auxiliam a elaboração de uma das fases do processo genérico de desenvolvimento.
-Na Seção~\ref{sec:tap} veremos que este trabalho se encaixa nos tipos de teste de sistema e integração.
-
-\subsubsection{Modelo de maturidade}
-A classificação de níveis baseada na maturidade do processo de teste propõe que o nível dos testes seja derivado do objetivo do teste, que podem ser ~\cite{Beizer:1990}:
-\begin{itemize}
- \item \textbf{Nível 0} - não há nenhuma diferença entre teste e depuração. Um teste com o nível zero não tem um propósito específico.
-
- \item \textbf{Nível 1} - possui o objetivo de mostrar que o \textit{software} funciona.
-Normalmente este nível é utilizado quando a corretude do \textit{software} ainda não foi alcançada/demonstrada, então é selecionado um conjunto de dados de teste que faz o \textit{software} passar em determinados testes e falhar em outros.
-Apesar de ser uma técnica menos ingênua que o \textit{Nível 0}, este tipo de teste pode não propiciar a descoberta de defeitos.
-
- \item \textbf{Nível 2} - possui o objetivo de mostrar que o \textit{software} não funciona.
-Normalmente se seleciona um conjunto de dados para chegar pontos específicos do sistema como, por exemplo,  checar a fronteira superior e inferior de um determinado dado de entrada.
-A transição do \textit{Nível 1} para o \textit{Nível 2} demanda cautela, pois apesar da descoberta de erros fazer parte linha raciocínio dos testadores, grande parte dos desenvolvedores possui linha de raciocínio mais próxima do nível anterior.
-Ou seja, esta mudança de nível pode gerar conflitos e afetar negativamente a moral da equipe.
-
- \item \textbf{Nível 3} - possui o objetivo de reduzir para um valor aceitável o risco da utilização do \textit{software}.
-Não inclui em seu objetivo provar que o \textit{software} funciona.
-Ao atingir a consciência de que testes não comprovam a ausência de erros no \textit{software} percebe-se também que sempre há um risco do \textit{software} não funcionar corretamente.
-A partir deste nível, desenvolvedores e testadores compartilham o objetivo de reduzir o risco de utilizar o sistema, pois compreendem que embora o ideal seja testar todas as possibilidades, isto pode não ser possível.
-
- \item \textbf{Nível 4} - o teste é considerado como uma ferramenta que auxilia no desenvolvimento de um \textit{software} com maior qualidade.
-O ato de testar não é um simples ato, mas sim uma maneira de produzir um \textit{software} de baixo risco com pouco esforço.
-Neste nível, a geração de código é realizada de maneira a suportar a concepção e o desenvolvimento de testes, facilitando também o reuso e manutenção do sistema.
-\end{itemize}
-
-O nível de maturidade do processo de teste afetam diretamente no planejamento, implementação e execução dos testes.
-Embora o presente trabalho não tem como objetivo o planejamento e implementação dos testes, estas duas atividades influenciam na qualidade dos resultados obtidos na execução dos testes.
-
-\end{comment}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
 \section{Depuração de \textit{software} embarcado}
@@
 
-Conforme será visto no Capítulo~\ref{ref:ambiente}, a abordagem de execução automática de testes  de $ATEMES$ é similar ao deste presente trabalho.
+A abordagem de execução automática de testes  de $ATEMES$ é similar ao deste presente trabalho.
 Ambos utilizam depuração cruzada para compilar o código fonte para uma determinada arquitetura de \textit{hardware} e monitoram a execução desta imagem à partir de uma conexão remota.
@@
 
-%\begin{comment}
 \subsection{Depuração estatística baseada em predicados}
@@
 \chapter{Automação da execução de testes de \textit{software} embarcado}
-A automação é uma solução para reduzir de envolvimento humano nas atividades manuais e repetitivas.
-No contexto de execução de testes, a automação ocorre em decorrêcia do volume de testes que devem ser realizados ao longo da produção de um sistema.
-
-Segundo Pfleeger~\cite{pfleeger2004engenharia} \textit{"[...] o teste sempre envolverá o esforço manual requerido para rastrear um problema até sua causa original.
-A automação auxilia, mas não necessariamente substitui a função humana.}
-
-O processo de execução de testes consiste em executar a implementação em paralelo com os testes, sincronizando a ação de entrada da aplicação com a saída do teste~\cite{gaudel2010software}.
-O sucesso ou falha da execução do testes ocorre em função das observações feitas: ações realizadas, resultados obtidos, ausência de resultados, etc.
+\label{sec:tap}
+%qual é a área
+%qual é a micro área - emulação
+%muitos trabalhos não olham para isso
+
+A área de automação da execução de testes de \textit{software} embarcado tem sido muito pesquisada nas últimas décadas.
+Em sua maioria~\cite{burger2008replaying,artho2011iterative,universal:2013,priyaneural}, os trabalhos focam em simulação da execução de partes do sistema para atingir os resultados esperados.
+Contudo, executar os casos de testes simulando cada componente do sistema não é o suficiente para garantir o bom funcionamento do sistema completo, pois muitas vezes é preciso verificar a interação entre eles.
+
+Para resolver o problema de execução de teste do \textit{software} sem descartar as interações realizadas com o restante do sistema heterogêneo, existe a abordagem de emulação~\cite{atemes,seo}.
+A emulação completa do sistema oferece emulação de \textit{software}, de \textit{hardware} e de todos os periféricos necessários para a execução do sistema embarcado.
+Entretanto, muitas dentre as abordagens que utilizam a emulação possuem uma configuração complexa para os dados de entrada, além de operação de difícil compreensão e respostas pouco satisfatórias em relação aos resultados da excução dos casos de teste.
+
+\ac{AUTETESE} utiliza emulação completa do sistema para a execução dos casos de teste, no entanto, foca em simplicidade para a configuração do ambiente, execução dos testes de forma transparente e legibilidade nos resultados obtidos.
+O ambiente apresentado neste trabalho também explora a emulação do \textit{hardware} para fornecer flexibilidade e portabilidade aos casos de teste, que podem ser executados em mais de uma plataforma alvo.
+Adicionalmente, integrou-se a emulação completa do sistema à uma ferramenta de depuração, fornecendo um ambiente mais completo para a execução dos testes e depuração de sistemas embarcados.
+
+São detalhados na Seção~\ref{sec:modeloConceitual}  a arquitetura e o modelo conceitual do sistema, com as suposições necessárias para o correto uso e funcionamento do ambiente.
+Em seguida, na Seção~\cite{sec:implementacaoAutetese} é discutida a implementação do ambiente de \ac{AUTETESE}, considerando as razões para a escolha da abordagem, de cada tecnologia e ferramentas utilizadas.
 
@@
 
-\fig{autetese}{Visão geral da arquitetura de \ac{AUTETESE}}{scale=.09}
+\fig{autetese}{Visão geral da arquitetura de $AUTETESE$}{scale=.09}
 
@@
 
-\section{Exportar configurações}
+\subsection{Exportar configurações}
 \label{sec:exportarConfiguracoes}
-A configuração de \ac{AUTETESE} é feita através de um arquivo \ac{XML}.
+A configuração de Automação da execução de testes de software embarcado \ac{AUTETESE} é feita através de um arquivo \ac{XML}.
 O uso da linguagem \ac{XML} se deu pela facilidade e legibilidade para definir todas as regras necessárias para executar os testes.
@@
 
-\progxml{philosopherxml}{Exemplo do arquivo de configuração do teste para a \ac{TAP}.}
+\progxml{philosopherxml}{Exemplo do arquivo de configuração do teste para a $AUTETESE$.}
 
@@
 
-\section{Interpretar dados de entrada}
+\subsection{Interpretar dados de entrada}
 \label{sec:importarConfiguracoes}
@@
 
-No caso de \ac{AUTETESE}, o tamanho do conjunto de entradas varia de acordo com o arquivo de configuração do ambiente.
+No caso de Automação da execução  de testes de software embarcado ($AUTETESE$), o tamanho do conjunto de entradas varia de acordo com o arquivo de configuração do ambiente.
 Por exemplo, quando a configuração aponta para uma execução determinada, o número de entradas é igual à quantidade de \textit{tags} $<value>$ da configuração.
@@
 
-\fig{resultado_script}{Configuração de \ac{AUTETESE} e os resultados das trocas de valores de configuração da aplicação \texttt{Exemplo}}{scale=.095}
+\fig{resultado_script}{Configuração de $AUTETESE$ e os resultados das trocas de valores de configuração da aplicação \texttt{Exemplo}}{scale=.095}
 
@@
 
-\section{Executar testes e depuração}
+\subsection{Executar testes e depuração}
 \label{sec:executarTestes}
@@
 
-\fig{fluxo_execucao_testes_depuracao_svg}{Fluxo de execução dos testes e da depuração da aplicação com \ac{AUTETESE}}{scale=.3}
+\fig{fluxo_execucao_testes_depuracao_svg}{Fluxo de execução dos testes e da depuração da aplicação com $AUTETESE$}{scale=.3}
 
@@
 
-\section{Sintetizar os dados}
+\subsection{Sintetizar os dados}
 \label{sec:relatorio}
@@
 
-\section{Implementação de \ac{AUTETESE}}
+\section{Implementação do ambiente AUTETESE}
+\label{sec:implementacaoAutetese}
+O ambiente \ac{AUTETESE} realiza a automação da execução dos casos de teste através do algoritmo de \ac{TAP}, que define diversas configurações do sistema.
+Estas configurações são compiladas e executadas em um ambiente específico para testes e depuração.
+O resultado das execuções é disponibilizado em forma de relatório.
+
+Para viabilizar o ambiente compartilhado \ac{AUTETESE} explora as funcionalidades de ferramentas já consolidadas com foco em emulação e depuração.
+A contribuição de \ac{AUTETESE} está justamente em integrar estas ferramentas, configurando apenas um ambiente para executar as atividades de teste funcional, teste estrutural e depuração, sem ter que reestruturar o ambiente sempre que um novo requisito é adicionado ao \ac{SUT}.
+Foi adicionado a este ambiente um comportamento cujo intuito é traduzir os dados de saída das ferramentas em um relatório com informações relevantes para investigação de erros.
+
+Além de utilizar ferramentas de terceiros, também foi desenvolvida \ac{TAP}, uma nova ferramenta que executa a troca de parâmetros do sistema.
+Sua principal contribuição é a possibilidade de reutilizar casos de teste.
+Uma das funções da reutilização de testes ocorre quando os sistemas embarcados possuem um núcleo e cada novo \textit{software} é uma extensão deste núcleo.
+Ou seja, o mesmo caso de teste pode ser utilizado em mais de um \textit{software}, diferenciando apenas as propriedades para as novas extensões.
+
+O algoritmo de \ac{TAP} foi implementado utilizando-se o sistema operacional \textit{Linux}.
+As trocas são realizadas através de um \textit{script} que contém comandos presentes no sistema operacional como, por exemplo: \texttt{make},\texttt{grep}, \texttt{sed}, \texttt{cp} \texttt{screen}, etc.
+Todas as trocas consideram o arquivo de configuração do ambiente (\ac{XML}) e os \textit{traits} da aplicação.
+
+Nas subseções que se seguem, será explicado em detalhes como estas ferramentas se integram, como o algoritmo foi implementado e o porquê das decisões da abordagem e ferramentas escolhidas.
+
+\subsection{Ambiente compartilhado de testes e depuração}
+\label{sec:ambienteCompartilhado}
+Existem inúmeras alternativas para realizar a atividade de teste de \textit{software} embarcado, como por exemplo: executar o \textit{software} em um simulador, testar o sistema com um protótipo limitado do \textit{hardware}, emular o sitema, ou até utilizando o próprio ambiente de desenvolvimento~\cite{progressBeforeHardware}.
+
+Neste trabalho foi escolhida a abordagem de emulação do sistema, pois ela obtem sucesso em executar os testes e a depuração, mesmo em casos nos quais existe dificuldade de acesso ao \textit{hardware} e limitação de recursos.
+Um exemplo deste tipo de sistema é a \ac{RSSF}, que é composta por vários sensores  geograficamente espalhados por uma grande área de monitoramento e, geralmente, possuem pouco poder de processamento e apenas alguns \textit{kilobytes} de armazenamento~\cite{pottie2000wireless, margi2009segurancca, dantas2010desro}.
+
+No caso de muitas \ac{RSSF} é impraticável coletar todos os sensores para realizar testes, pois além da dificuldade de acesso às áreas em que os sensores atuam, as atividades de monitoramento teriam que sofrer uma pausa até o término do teste.
+A solução mais comum nestes casos é realizar os testes de \textit{software} e \textit{hardware} separadamente, utilizando-se simulação.
+
+Contudo, simular separadamente as componentes não garante o funcionamento de sua integração.
+Em sistemas embarcados é comum que \textit{software} e \textit{hardware} trabalhem em conjunto para desempenhar uma tarefa.
+Aliás, grande parte das falhas nos testes de um \textit{software} embarcado são oriundos da integração de componentes heterogêneos~\cite{seo}.
+Isto não acontece na emulação do sistema, pois ela possibilita a visualização do estado do \textit{software} e permite o controle de sua execução~\cite{KiSCL08}.
+Desta maneira, é possível analisar a intersecção entre componentes e monitorar a execução dos testes através da tabela de símbolos.
+
+O processo de teste para sistemas heterogêneos é uma tarefa trabalhosa, principalmente quando não se sabe qual ambiente de implantação será utilizado~\cite{universal:2013}.
+Existem várias alternativas para ajudar na tarefa e aprimorar a qualidade dos testes, como utilizar oráculo como um repositório de testes~\cite{priyaneural}, selecionar \textit{checkpoints} baseados na interfaces dos componentes~\cite{KiSCL08}, módulos de pré-processamento com análise de código fonte~\cite{atemes}, entre outros.
+
+Sabe-se que o processo de depuração também precisa de ferramentas específicas para auxiliar no monitoramento da execução de um programa.
+O sucesso das técnicas que focam em automação da depuração não dependem apenas dos algoritmos ou dados coletados, mas também da estabilidade fornecida pelo ambiente para desempenhar tais atividades.
+Por exemplo, nas ferramentas de captura e reprodução~\cite{orso2005selective, orso2006isolating, qi2011locating} é essencial que a etapa de captura grave todas as operações que levam ao erro.
+
+\subsubsection{Detalhes da implementação}
+\label{ref:configAmbiente}
+As ferramentas utilizadas para a construção deste ambiente remoto podem ser substituídas por qualquer outra equivalente, contudo, a configuração completa será tecnicamente apresentada para que seja possível a reprodução do experimento.
+
+O ambiente compartilhado proposto utiliza o \ac{QEMU} para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica.
+Desta forma torna-se possível utilizar-se um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado.
+O \ac{GDB} encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar o comportamento do \ac{SUT} de maneira estática.
+
+A integração da execução dos testes e da depuração é particular para cada máquina hospedeira e alvo. Portanto, talvez alguns passos aqui apresentados devam ser adaptados para a arquitetura alvo.
+
+A Figura~\ref{fig:emulator_debugger_gray} apresenta as atividades necessárias para executar a depuração remota em conjunto com a emulação dos testes.
+
+\fig{emulator_debugger_gray}{Atividades de integração entre emulador e depurador}{scale=.25}
+
+Uma explicação adicional das técnicas e ferramentas utilizadas neste processo estão listados abaixo:
+
+\begin{description}
+\item[1. Compilar com informações de depuração] \hfill \\
+Este passo realiza uma compilação simbólica e sem otimizações.
+A otimização correta é importante para a execução do \textit{software}, mas quando o foco é a depuração o ideal é que não haja muita diferença entre o código fonte e as instruções geradas.
+
+Como entrada é necessário o código fonte do \textit{software} e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração.
+O \ac{GCC} realiza esta atividade quando acrescentada a opção $-g$ para compilar.
+
+\item [2. Executar o sistema utilizando um emulador] \hfill \\
+É um passo necessário para executar a \textit{software} na arquitetura alvo correta.
+É importante ressaltar que o \textit{software} a ser emulado não deve iniciar a execução antes que o depurador esteja conectado.
+Caso isso ocorra, não será possível inspecionar todos os detalhes da execução.
+
+Para executar este passo utilizamos o \ac{QEMU}, que deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$.
+A primeira opção ativa o \textit{stub} para conectar um depurador, a fim de abrir a comunicação entre o emulador e o depurador.
+A opção $-S$ é utilizada para forçar que o \ac{QEMU} espere a conexão do depurador antes da inicialização do sistema.
+Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração ($app.img$) imprime algo na tela ($stdio$), a chamada do \ac{QEMU} deve ser semelhante à: $qemu-[arch]$ $-serial$ $stdio$ $-fda$ $app.img$ $-s$ $-S$
+
+\item [3. Conectar-se com o depurador] \hfill \\
+Esta conexão é importante para fornecer ações ao usuário, tais como: executar o programa passo a passo, pausar/reiniciar a execução, entre outras.
+Para fornecer a estabilidade necessária para a infraestrutura gerada, a conexão do depurador será realizada de maneira remota.
+
+Para que a depuração seja remota a sessão do depurador deve ser inicializada em um ambiente separado.
+Então, para se conectar ao depurador ao \ac{QEMU} o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado.
+Utilizando-se o \ac{GDB}, a tela será iniciada a partir do comando: $target$ $remote$ $[endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$
+
+\item [4. Recuperar as informações de depuração] \hfill \\
+O arquivo gerado no primeiro passo   contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos.
+Então este passo é importante para ajudar os desenvolvedores a encontrarem erros.
+
+O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o \ac{GDB} usando o comando: $file$ $[caminho\_do\_arquivo]$
+
+\item [5. Encontrar origem dos erros] \hfill \\
+Encontrar e corrigir erros é uma atividade depende do programa a ser depurado.
+A partir desta etapa, o desenvolvedor pode definir \textit{breakpoints}, \textit{watchpoints}, controlar a execução do programa e até mesmo permitir \textit{logs}.
+
+Existem vários trabalhos com o foco em ajudar a encontrar os erros através da automação de alguns pontos, como a gerarão automática de \textit{breakpoints}~\cite{JSWjsw0803603616} e o controle do fluxo de execução \cite{Chern:2007}.
+\end{description}
+
+Após a definição da infraestrutura compartilhada para testes e depuração também é necessário dividir as funções para cada uma das atividades.
+A ideia é utilizar o emulador para a automação da execução do \textit{software} e de seus casos de teste.
+A depuração será iniciadas somente no caso de sucesso em um teste, ou seja, quando um erro é detectado.
+
+\subsubsection{Considerações sobre o uso do ambiente compartilhado}
+Muitas vezes as configurações do \ac{SUT} devem ser alteradas para poder executar um tipo específico de teste ou melhorar a eficácia da depuração.
+Estas adaptações podem influenciar no funcionamento normal do \ac{SUT} e ocultar determinados tipos de erros.
+
+A presente proposta de ambiente compartilhado não é uma exceção e, inclusive, um dos primeiros passos para utilizar o ambiente de maneira adequada está em executar uma compilação simbólica do \textit{software} e sem otimizações.
+
+Para um compilador, a diferença entre utilizar ou não alguma otimização ativa é o foco da compilação do \textit{software}.
+Ao utilizar uma compilação sem otimização, o objetivo do compilador será de reduzir o custo da compilação e da depuração a fim de sempre produzir os resultados esperados.
+Ao ativar alguma otimização sua função será compilar com o intuito de melhorar o desempenho e/ou o tamanho do código à custa do tempo de compilação e, possivelmente, da capacidade para depurar o programa~\cite{gccOptimization}.
+
+Uma compilação sem otimizações deixa o \textit{software} mais preparado para extrair informações valiosas na depuração.
+Contudo, além de aumentar a quantidade de memória necessária, o fato de retirar as otimizações da compilação pode ocultar erros e distorcer as condições de corrida de um \textit{software}.
+
+Estas alterações podem, em alguns casos, gerar erros que provavelmente não existiriam em uma compilação com as otimizações.
+Isto implica em falsos positivos que podem a vir ser apontados por \ac{TAP}.
+Porém, os relatórios gerados por \ac{TAP}, independende de falsos positivos, necessitam de interpretação.
+Isto é, a ferramenta não substitui o desenvolvedor, ela auxilia no desenvolvimento, e cabe ao desenvolvedor considerar ou não mudanças de acordo com o relatório.
+Em suma, é uma questão de hermenêutica.
+
+As otimizações utilizadas por um \ac{SUT} podem definir o sucesso do teste e da depuração e devem ser muito bem avaliadas para não gerarem resultados falsos.
+Para corroborar este fato, existem trabalhos que discutem como as otimizações podem influenciar \textit{softwares} com múltiplas \textit{threads}~\cite{jia2013compiler} e sugestões~\cite{effinger2012ifrit, 5544315, 6821096} para o teste e depuração de \textit{software} com o mínimo de influência no sistema, com foco em não ocultar erros de simultaneidade.
+
+\subsection{Troca automática de parâmetros de \textit{software}}
+\label{sec:algoritmoTrocaParametros}
 Existe uma demanda crescente de desenvolvimento de novos sistemas ou adaptações em \textit{softwares} já existentes.
@@
 
-\subsection{Troca de parâmetros de configuração do sistema}
+\subsubsection{Algoritmo de troca de parâmetros}
 \ac{TAP} foi idealizado de acordo com os conceitos de abstrações de dados e com foco no desenvolvimento e teste de sistemas embarcados.
@@
 
-\subsection{Detalhes da implementação}
+\subsubsection{Detalhes da implementação}
 \label{sec:implementacaoTAP}
@@
 
-\progcpp{traitbuild}{Trecho do \textit{trait} da aplicação \ac{DMEC}.}
+\progcpp{traitbuild}{Trecho do \textit{trait} da aplicação $DMEC$.}
 
@@
 
-\subsection{Ambiente compartilhado de testes e depuração}
-A atividade de teste é necessária para manter a qualidade do produto oferecido e verificar se seu comportamento não desvia do esperado.
-No caso de \textit{software} embarcado, o teste na plataforma alvo no ambiente de produção é necessário, entretanto nem sempre é possível ou praticável.
-Felizmente existem alternativas para realizar esta atividade, como por exemplo: executar o \textit{software} em um simulador, testar o sistema com um protótipo limitado do \textit{hardware}, ou até utilizando o próprio ambiente de desenvolvimento~\cite{progressBeforeHardware}.
-
-Um exemplo de sistema embarcado com um alto grau de dificuldade para atividades de teste e depuração é a \ac{RSSF}.
-Este tipo de rede pode ser composta por vários sensores que, além de permanecerem espalhados geograficamente por uma grande área de monitoramento, geralmente possuem pouco poder de processamento e apenas alguns \textit{kilobytes} de armazenamento~\cite{pottie2000wireless, margi2009segurancca, dantas2010desro}.
-
-No caso de muitas \ac{RSSF} é impraticável coletar todos os sensores para realizar testes, pois além da dificuldade de acesso às áreas em que os sensores atuam, as atividades de monitoramento teriam que sofrer uma pausa até o término do teste.
-A solução mais comum nestes casos é realizar os testes de \textit{software} e \textit{hardware} separadamente, utilizando-se simulação.
-
-Contudo, simular separadamente as componentes não garante o funcionamento de sua integração.
-Em sistemas embarcados é comum que \textit{software} e \textit{hardware} trabalhem em conjunto para desempenhar uma tarefa.
-Aliás, grande parte das falhas nos testes de um \textit{software} embarcado são oriundos da integração de componentes heterogêneos~\cite{seo}.
-
-Uma das alternativas para se atenuar este efeito é utilizar uma emulação completa do sistema, que possibilite a visualização do estado do \textit{software}, além de permitir o controle de sua execução~\cite{KiSCL08}.
-Desta maneira, é possível analisar a intersecção entre componentes e monitorar a execução dos testes através da tabela de símbolos.
-
-O processo de teste para sistemas heterogêneos é uma tarefa trabalhosa, principalmente quando não se sabe qual ambiente de implantação será utilizado~\cite{universal:2013}.
-Existem várias alternativas para ajudar na tarefa e aprimorar a qualidade dos testes, como utilizar oráculo como um repositório de testes~\cite{priyaneural}, selecionar \textit{checkpoints} baseados na interfaces dos componentes~\cite{KiSCL08}, módulos de pré-processamento com análise de código fonte~\cite{atemes}, entre outros.
-
-Sabe-se que o processo de depuração também precisa de ferramentas específicas para auxiliar no monitoramento da execução de um programa.
-O sucesso das técnicas que focam em automação da depuração não dependem apenas dos algoritmos ou dados coletados, mas também da estabilidade fornecida pelo ambiente para desempenhar tais atividades.
-Por exemplo, nas ferramentas de captura e reprodução~\cite{orso2005selective, orso2006isolating, qi2011locating} é essencial que a etapa de captura grave todas as operações que levam ao erro.
-
-\subsection{Detalhes da implementação}
-\label{ref:configAmbiente}
-As ferramentas utilizadas para a construção deste ambiente remoto podem ser substituídas por qualquer outra equivalente, contudo, a configuração completa será tecnicamente apresentada para que seja possível a reprodução do experimento.
-
-O ambiente compartilhado proposto utiliza o \ac{QEMU} para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica.
-Desta forma torna-se possível utilizar-se um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado.
-O \ac{GDB} encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar o comportamento do \ac{SUT} de maneira estática.
-
-A integração da execução dos testes e da depuração é particular para cada máquina hospedeira e alvo. Portanto, talvez alguns passos aqui apresentados devam ser adaptados para a arquitetura alvo.
-
-A Figura~\ref{fig:emulator_debugger_gray} apresenta as atividades necessárias para executar a depuração remota em conjunto com a simulação dos testes.
-
-\fig{emulator_debugger_gray}{Atividades de integração entre emulador e depurador}{scale=.25}
-
-Uma explicação adicional das técnicas e ferramentas utilizadas neste processo estão listados abaixo:
-
-\begin{description}
-\item[1. Compilar com informações de depuração] \hfill \\
-Este passo realiza uma compilação simbólica e sem otimizações.
-A otimização correta é importante para a execução do \textit{software}, mas quando o foco é a depuração o ideal é que não haja muita diferença entre o código fonte e as instruções geradas.
-
-Como entrada é necessário o código fonte do \textit{software} e como saída esperada encontra-se o código compilado com informações de depuração.
-O \ac{GCC} realiza esta atividade quando acrescentada a opção $-g$ para compilar.
-
-\item [2. Executar o sistema utilizando um emulador] \hfill \\
-É um passo necessário para executar a \textit{software} na arquitetura alvo correta.
-É importante ressaltar que o \textit{software} a ser emulado não deve iniciar a execução antes que o depurador esteja conectado.
-Caso isso ocorra, não será possível inspecionar todos os detalhes da execução.
-
-Para executar este passo utilizamos o \ac{QEMU}, que deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$.
-A primeira opção ativa o \textit{stub} para conectar um depurador, a fim de abrir a comunicação entre o emulador e o depurador.
-A opção $-S$ é utilizada para forçar que o \ac{QEMU} espere a conexão do depurador antes da inicialização do sistema.
-Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração ($app.img$) imprime algo na tela ($stdio$), a chamada do \ac{QEMU} deve ser semelhante à: $qemu-[arch]$ $-serial$ $stdio$ $-fda$ $app.img$ $-s$ $-S$
-
-\item [3. Conectar-se com o depurador] \hfill \\
-Esta conexão é importante para fornecer ações ao usuário, tais como: executar o programa passo a passo, pausar/reiniciar a execução, entre outras.
-Para fornecer a estabilidade necessária para a infraestrutura gerada, a conexão do depurador será realizada de maneira remota.
-
-Para que a depuração seja remota a sessão do depurador deve ser inicializada em um ambiente separado.
-Então, para se conectar ao depurador ao \ac{QEMU} o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado.
-Utilizando-se o \ac{GDB}, a tela será iniciada a partir do comando: $target$ $remote$ $[endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$
-
-\item [4. Recuperar as informações de depuração] \hfill \\
-O arquivo gerado no primeiro passo   contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos.
-Então este passo é importante para ajudar os desenvolvedores a encontrarem erros.
-
-O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o \ac{GDB} usando o comando: $file$ $[caminho\_do\_arquivo]$
-
-\item [5. Encontrar origem dos erros] \hfill \\
-Encontrar e corrigir erros é uma atividade depende do programa a ser depurado.
-A partir desta etapa, o desenvolvedor pode definir \textit{breakpoints}, \textit{watchpoints}, controlar a execução do programa e até mesmo permitir \textit{logs}.
-
-Existem vários trabalhos com o foco em ajudar a encontrar os erros através da automação de alguns pontos, como a gerarão automática de \textit{breakpoints}~\cite{JSWjsw0803603616} e o controle do fluxo de execução \cite{Chern:2007}.
-\end{description}
-
-Após a definição da infraestrutura compartilhada para testes e depuração também é necessário dividir as funções para cada uma das atividades.
-A ideia é utilizar o emulador para a automação da execução do \textit{software} e de seus casos de teste.
-A depuração será iniciadas somente no caso de sucesso em um teste, ou seja, quando um erro é detectado.
-
-\subsection{Considerações sobre o uso do ambiente compartilhado}
-Muitas vezes as configurações do \ac{SUT} devem ser alteradas para poder executar um tipo específico de teste ou melhorar a eficácia da depuração.
-Estas adaptações podem influenciar no funcionamento normal do \ac{SUT} e ocultar determinados tipos de erros.
-
-A presente proposta de ambiente compartilhado não é uma exceção e, inclusive, um dos primeiros passos para utilizar o ambiente de maneira adequada está em executar uma compilação simbólica do \textit{software} e sem otimizações.
-
-Para um compilador, a diferença entre utilizar ou não alguma otimização ativa é o foco da compilação do \textit{software}.
-Ao utilizar uma compilação sem otimização, o objetivo do compilador será de reduzir o custo da compilação e da depuração a fim de sempre produzir os resultados esperados.
-Ao ativar alguma otimização sua função será compilar com o intuito de melhorar o desempenho e/ou o tamanho do código à custa do tempo de compilação e, possivelmente, da capacidade para depurar o programa~\cite{gccOptimization}.
-
-Uma compilação sem otimizações deixa o \textit{software} mais preparado para extrair informações valiosas na depuração.
-Contudo, além de aumentar a quantidade de memória necessária, o fato de retirar as otimizações da compilação pode ocultar erros e distorcer as condições de corrida de um \textit{software}.
-
-Estas alterações podem, em alguns casos, gerar erros que provavelmente não existiriam em uma compilação com as otimizações.
-Isto implica em falsos positivos que podem a vir ser apontados por \ac{TAP}.
-Porém, os relatórios gerados por \ac{TAP}, independende de falsos positivos, necessitam de interpretação.
-Isto é, a ferramenta não substitui o desenvolvedor, ela auxilia no desenvolvimento, e cabe ao desenvolvedor considerar ou não mudanças de acordo com o relatório.
-Em suma, é uma questão de hermenêutica.
-
-As otimizações utilizadas por um \ac{SUT} podem definir o sucesso do teste e da depuração e devem ser muito bem avaliadas para não gerarem resultados falsos.
-Para corroborar este fato, existem trabalhos que discutem como as otimizações podem influenciar \textit{softwares} com múltiplas \textit{threads}~\cite{jia2013compiler} e sugestões~\cite{effinger2012ifrit, 5544315, 6821096} para o teste e depuração de \textit{software} com o mínimo de influência no sistema, com foco em não ocultar erros de simultaneidade.
-
 \chapter{Resultados experimentais e análise}
 \label{sec:case_study}
-Para validar o ambiente proposto, foi desenvolvida uma ferramenta para a automação da execução da a troca de parâmetros de configuração, que utiliza o ambiente compartilhado para a execução dos testes  funcionais, estruturais e da depuração de sistemas.
-
-Os experimentos foram elaborados para salientar os pontos positivos da proposta e também seus pontos de melhoria.
+\ac{AUTETESE} é um ambiente desenvolvido para a execução dos testes funcionais, dos testes estruturais e da depuração de sistemas embarcados.
+Para validar o ambiente proposto, os experimentos foram elaborados de forma a salientar os pontos positivos da proposta e também seus pontos de melhoria.
 
@@
 \section{Experimento 1 - Ciclo de desenvolvimento}
-Este experimento foi desenvolvido com o intuito de medir a robustez de algoritmo durante o ciclo de desenvolvimento e manutenção de \textit{software}.
+Este experimento foi desenvolvido com o intuito de verificar o comportamento de \ac{AUTETESE} durante o ciclo de desenvolvimento e manutenção de \textit{software}.
 A aplicação escolhida para este experimento foi a \ac{DMEC}, que simula um componente de estimativa de movimento distribuída.
@@
 
-\fig{dmec}{Interação entre o coordenador e os trabalhadores na aplicação teste do \ac{DMEC}~\cite{DMEC}.}{scale=.3}
+\fig{dmec}{Interação entre o coordenador e os trabalhadores na aplicação teste do $DMEC$~\cite{DMEC}.}{scale=.3}
 
@@
 
-\fig{qemu_dmec_6_workers}{Teste do DMEC com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 6}{scale=.4} \fig{qemu_dmec_60_workers}{Teste do DMEC com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}
+\fig{qemu_dmec_6_workers}{Teste do $DMEC$ com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 6}{scale=.4} \fig{qemu_dmec_60_workers}{Teste do $DMEC$ com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}
 
@@
 
-\fig{gdb_dmec_60_workers}{Depuração do DMEC com a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}
+\fig{gdb_dmec_60_workers}{Depuração do $DMEC$ com a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}
 
@@
 
-\progxml{report_so2}{Trecho de relatório gerado por \ac{TAP} para as aplicações do \ac{EPOS} da disciplina.}
+\progxml{report_so2}{Trecho de relatório gerado por $AUTETESE$ para as aplicações do $EPOS$ da disciplina.}
 
@@
 \chapter{Conclusões}
-Neste trabalho foi introduzida \ac{TAP}, uma ferramenta para a troca automática de parâmetros de configuração e apresentado um roteiro para a geração de um ambiente de desenvolvimento de aplicações embarcadas baseadas em requisitos de \textit{hardware} e \textit{software} específicos.
-
-O ambiente de desenvolvimento integrado fornece independência em relação à plataforma física de destino.
+Nesta dissertação é discutida a automatização da execução de testes e depuração de \textit{software} embarcado.
+Isto é, realização das operações de teste e depuração focando em interferir minimamente no funcionamento do \ac{SUT}, levando-se e conta as limitações dos sistemas embarcados.
+
+Para a execução automática de ambas as atividades é proposto um ambiente capaz de aplicar os casos de teste no \textit{software}, executar a depuração e sintetitzar os resultados em um relatório.
+A abordagem de executar os casos de testes através de trocas de configuração das propriedades do sistema permite a reutilização dos casos de teste para aplicações que compartilhem uma determinada propriedade.
+
+O ambiente de execução de testes e depuração fornece independência em relação à plataforma física de destino.
 Desta forma, os desenvolvedores não precisam gastar tempo compreendendo uma nova plataforma de desenvolvimento sempre que alguma característica do sistema embarcado for atualizada.
@@
 Os experimentos realizados apontaram valores quantitativos do tempo consumido para realizar os testes e da efetividade dos ensaios.
-Foi confirmada que a eficácia do algoritmo está intimamente ligada à efetividade da configuração dos valores e da granularidade apresentadas à ferramenta.
-
-Foram avaliados os impactos inerentes ao uso da ferramenta para verificar se existiam pontos de melhoria, que devem ser tratados em trabalhos futuros.
-Dentre eles estão a redução do uso de memória e do tempo utilizados para recuperar as informações de depuração, que atualmente apresenta um aumento de mais de 500\% no tamanho do código da aplicação e a uma sobrecarga de 60\% para o tempo de execução do teste.
-
-O segundo experimento comprovou a efetividade da utilização de \ac{TAP} como uma ferramenta de auxílio em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} embarcado.
+No primeiro experimento, o ambiente \ac{AUTETESE} foi utilizado para executar casos de teste e depuação de uma aplicação real.
+Para este experimento houve um aumento de mais de 500\% no tamanho do código da aplicação e a uma sobrecarga de 60\% para o tempo de execução do teste.
+Ainda, foi confirmada que a eficácia do algoritmo de troca de parâmetros está intimamente ligada à efetividade da configuração dos valores e da granularidade configurados em \ac{AUTETESE}.
+
+O segundo experimento comprovou a efetividade da utilização do ambiente como ferramenta axiliar para disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} embarcado.
 Com alguns ajustes é possível extrair relatórios que podem facilitar tanto os professores em suas avaliações, quanto os alunos em discussões e no seu aprendizado.
-Entretanto, em trabalhos futuros, se faz necessária a integração da ferramenta com serviçoes de versionamento e o envio automático dos relatórios para os alunos.
-
-Também foi realizada a análise qualitativa da ferramenta, levando-se em conta os desafios ainda presentes no teste de \textit{software} e metas que necessitam ser atingidas.
-Os resultados demonstram o comprometimento da ferramenta com o avanço do estado da arte, pois procura oferecer uma solução viável a pelo menos 80\% dos desafios propostos.
-
-A ferramenta possui resultados promissores se comparada com outras ferramentas correlatas, frequentemente apresentando soluções equivalentes às de outras ferramentas e, eventualmente, cobrindo características que não fazem parte do escopo inicial deste trabalho.
+Entretanto, em trabalhos futuros, se faz necessária a integração da ferramenta com serviços de versionamento e o envio automático dos relatórios para os alunos.
+
+Adicionalmente, apresentou-se uma análise qualitativa da ferramenta, levando-se em conta os desafios ainda presentes no teste de \textit{software} e metas que necessitam ser atingidas.
+\ac{AUTETESE} expressa comprometimento com o avanço do estado da arte, visto que proporciona soluções para grande parte dos desafios apontados.
 
 \section{Perspectivas futuras}
-Durante o desenvolvimento deste trabalho foram identificados pontos que podem ser otimizados em trabalhos futuros:
+Ao final do desenvolvimento deste trabalho, foram identificados pontos que poderão ser otimizados em trabalhos futuros:
+
 \begin{itemize}
 	\item Analisar a possibilidade de reduzir o custo de memória e de tempo utilizado para a execução de testes. 
-	\item Verificar formas de melhorar a configuração de \ac{TAP} e dos dados de entrada do algoritmo.
-	\item Realizar um maior número de experimentos para verificar o desempenho da ferramenta em ambientes com restrições e que apresentem testes mais complexos.
-	\item Aprimorar a ferramenta para conseguir atingir os desafios identificados na área de teste e depuração de \textit{software}.
-	\item Criar interface de integração de \ac{TAP} com serviços de versionamento de \textit{software}.
-	\item Criar mecanismo de envio de e-mail automático dos relatórios de \ac{TAP}
-	\item Propor a inclusão da ferramenta em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} embarcado.
+	\item Verificar formas de melhorar a configuração de \ac{AUTETESE} e dos dados de entrada do algoritmo de troca de parâmetros.
+	\item Realizar um maior número de experimentos para verificar o desempenho de \ac{AUTETESE} em ambientes com restrições e que apresentem testes mais complexos.
+	\item Aprimorar o ambiente para conseguir atingir mais desafios identificados na área de teste e depuração de \textit{software}.
+	\item Criar interface de integração de \ac{AUTETESE} com serviços de versionamento de \textit{software}.
+	\item Criar mecanismo de envio de e-mail automático dos relatórios.
+	\item Propor a inclusão do ambiente em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} embarcado.
 \end{itemize}
 
-O desenvolvimento deste trabalho resultou em artigos publicados em eventos, e que contribuirão para o estado da arte nas áreas de verificação de \textit{software} e de construção de sistemas embarcados.
-Como perspectiva futura também encontra-se a produção de mais artigos que corroborem a efetividade da ferramenta e que abranjam as novas funcionalidades.
+O desenvolvimento deste trabalho resultou em artigos publicados em eventos~\cite{soldi2013AEP, soldi2013tap}, e que contribuirão para o estado da arte nas áreas de verificação de \textit{software} e de construção de sistemas embarcados.
+Como perspectiva futura também encontra-se a produção de mais artigos que corroborem a efetividade do ambiente e que abranjam as novas funcionalidades.
 

### 2015-02-08 dissertacao/tese_rita.tex
introdução, cap4 e cap 6

@@
 
-\palavrasChave {Execução de testes automática, testes de \textit{software} embarcado, depuração de \textit{software} embarcado, dependabilidade}
+\palavrasChave {Execução de testes automática, testes de \textit{software} embarcado, depuração de \textit{software} embarcado}
 
@@
 
-\keywords {Automatic testing execution, embedded software testing, embedded system debugging, 
-dependability}
+\keywords {Automatic testing execution, embedded software testing, embedded system debugging}
 
@@
 Estes sistemas estão amplamente acoplados a inúmeros dispositivos e suas funcionalidades estão cada vez mais intrínsecas no cotidiano das pessoas~\cite{carro2003sistemas}.
-Atualmente interagimos com mais de um sistema embarcado por dia e o número destes sistemas já superam o número de habitantes do nosso planeta, ainda, este número continua crescendo em ritmo acelerado~\cite{Marcondes:MSC:2009}.
+Atualmente é uma tarefa usual a interação com mais de um sistema embarcado por dia, já que estes estão presentes em carro, trens, aviões, eletrodomésticos, etc.
+O número destes sistemas já supera o número de habitantes do planeta e este número continua crescendo em ritmo acelerado~\cite{Marcondes:MSC:2009}.
 
@@
 Mesmo depois de várias perdas relacionadas a erros em sistemas computacionais, ainda há muita complacência quando um sistema desvia do comportamento esperado, o que acaba subestimando a consequência deste erro.
-Uma boa prática garantir que os componentes vão agir de acordo com o requisitado é verificar de maneira pragmática cada detalhe do sistema e sem subestimar a sua  complexidade.
+É importante, para garantir que os componentes vão agir de acordo com o requisitado, verificar cada detalhe do sistema sem subestimar sua complexidade.
 
@@
 O projeto de \textit{hardware} e \textit{software} está cada vez mais sofisticado e com requisitos mais rígidos.
-Para atender a esta demanda, o \textit{software} embarcado deixou de ser composto por um conjunto limitado de instruções \textit{assembly} e incoporou novas funcionalidades, que antes era oferecidas apenas pelas linguagens de alto nível.
+Para atender a esta demanda, o \textit{software} embarcado deixou de ser composto por um conjunto limitado de instruções \textit{assembly} e incorporou novas funcionalidades, que antes eram oferecidas apenas pelas linguagens de alto nível.
 
 Mesmo com este acúmulo de atividades, o \textit{software} embarcado ainda representa uma parcela minoritária do sistema~\cite{ebert2009embedded}.
-Esta crescene complexidade não é acompanhada pela geração de novas ferramentas para o auxílio ao desenvolvimento do \textit{software} embarcado.
-
-Adicionalmente, constatou-se que grande parte das ferramentas disponíveis para automação da execução de testes não são de fácil compreensão/operação e poucas possuem resposta satisfatória para os casos de falhas do caso de teste.
-Um ponto de melhoria seria pausar a execução no exato momento em que o \textit{software} apresentar o comportamento inesperado e fornecer um relatório com os testes já realizados como sugestões para que se possa detectar o \textit{bug}.
+Esta crescente complexidade não é acompanhada pela geração de novas ferramentas para o auxílio ao desenvolvimento do \textit{software} embarcado.
+
+Adicionalmente, constatou-se que grande parte das ferramentas disponíveis para automação da execução de testes não são de fácil compreensão/operação e poucas possuem resposta satisfatória para os casos em que os testes encontram erro no \textit{software}.
+Portanto, como melhora nestes sistemas, é possível adicionar (ou aprimorar o) suporte à depuração e aperfeiçoar os relatórios de falha de funcionamento do \textit{software}.
+Isto é, simplificar a investigação das causas de erros e \textit{bugs}.
 
@@
 \section{Objetivo}
-O principal objetivo deste trabalho é identificar o estado da arte do processo de teste e depuração de \textit{software} de sistemas embarcados.
-A partir deste estudo, será proposta uma ferramenta para execução automatizada de testes de \textit{software}.
-Além disso, esta ferramenta deve integrar-se automaticamente com um sistema de depuração de maneira simples e produzir informações que auxiliem na manutenção da qualidade do \textit{software}.
-
-\subsection{Delimitações}
-\label{sec:delimitacoes}
-O presente trabalho não tem como objetivo a geração de casos de teste para um determinado \textit{software}, limitando-se apenas em executá-los de maneira automatizada.
+O principal objetivo deste trabalho é propor um ambiente de execução automatizada de testes e depuração de \textit{software} embarcado.
+Este ambiente deve integrar-se automaticamente com um sistema de depuração de maneira simples e produzir informações que auxiliem na manutenção da qualidade do \textit{software}.
+O foco desta proposta é que este ambiente seja de simples configuração e que os relatórios gerados sejam de fácil leitura e compreensão.
+
+É importante salientar que o presente trabalho não tem como objetivo a geração de casos de teste, limitando-se apenas em executá-los de maneira automatizada.
 Sendo assim, qualquer erro presente nos testes recebidos pelo protótipo para execução automática serão considerados como erro do próprio \textit{software}.
@@
 \begin{itemize}
- \item Planejar e executar uma revisão sistemática dos trabalhos relacionados, formando uma base de conhecimento da área de teste e depuração de sistemas embarcados.
- \item Desenvolver uma arquitetura que realize a automação da execução de testes de maneira simples, sem que seja necessário configurar cada teste a ser executado.
- \item Especificar de um ambiente capaz de integrar a execução automática dos testes e a depuração de um \textit{software}.
+ \item Realizar uma revisão sistemática dos trabalhos relacionados, formando uma base de conhecimento da área de teste e depuração de sistemas embarcados.
+
+ \item Desenvolver um ambiente que realize a automação da execução de testes de maneira simples, sem que seja necessário configurar cada teste a ser executado.
+
+ \item Garantir que este ambiente seja capaz de integrar a execução automática dos testes e a depuração do \textit{software}.
+
  \item Realizar uma avaliação qualitativa e quantitativa da arquitetura proposta, comparando o presente trabalho com os trabalhos relacionados.
+
  \item Apresentar o trabalho desenvolvido em forma de artigo científico em conferências e periódicos, para que especialistas da área de sistemas embarcados possam corroborar os resultados obtidos e a contribuição técnica/científica.
+
+ \item Utilizar o ambiente proposto em disciplinas de ensino de desenvolvimento de \textit{software} embarcado, para certificar a simplicidade de utilização do ambiente e a efetividade dos relatórios obtidos.
 \end{itemize}
@@
 \section{Organização do texto}
+Esta dissertação está divida em 7 capítulos.
+A introdução foi apresentada neste capítulo, demonstrando a motivação, os objetivos e as limitações do trabalho proposto.
+O restante da escrita está organizado da seguinte maneira:
 \begin{itemize}
- \item \textbf{Capítulo \ref{cap:conceitosBasicos}}: apresenta os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação do ambiente proposto neste trabalho.
- \item \textbf{Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados}}: possui os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de inspiração para o desenvolvimento desta dissertação.
+
+ \item \textbf{Capítulo~\ref{cap:conceitosBasicos} - Conceitos básicos}: apresenta os conceitos fundamentais da área, compondo uma base teórica para auxiliar no desenvolvimento das ideias e na assimilação do ambiente proposto neste trabalho.
+
+ \item \textbf{Capítulo~\ref{cap:trabalhosRelacionados} - Trabalhos relacionados}: são apresentados os trabalhos que representam o estado da arte da literatura e que servem de inspiração para o desenvolvimento desta dissertação.
 Todos os trabalhos aqui apresentados se relacionam diretamente com o tema abordado.
-	%\item[Capítulo]
-	%\item[Capítulo] é o capítulo de desfecho da dissertação e apresenta as conclusões extraídas durante o desenvolvimento deste trabalho, além de alguns pontos de melhoria para trabalhos futuros.
+
+  \item \textbf{Capítulo~\ref{sec:tap} - Automação da execução de testes de \textit{software} embarcado}: apresenta os detalhes sobre o modelo de sistema, arquitetura, premissas básicas e
+algoritmos propostos neste trabalho.
+
+\item \textbf{Capítulo~\ref{sec:case_study} - Resultados experimentais e análise}: detalha os protótipos utilizados para a validação do ambiente proposto.
+São apresentados os cenários criados e os testes efetuados, bem como as análises dos dados obtidos.
+
+\item \textbf{Capítulo~\ref{cap:analiseQualitativa} - Análise qualitativa das ferramentas de teste e depuração de \textit{software}}: são apresentadas as metas de desafios para a área de teste e depuração de sistemas embarcados e uma comparação qualitativa entre o ambiente proposto e outras abordagens na literatura.
+
+\item \textbf{Capítulo~\ref{cap:conclusao} - Conclusões}: é o capítulo de desfecho da dissertação e apresenta as conclusões extraídas durante o desenvolvimento deste trabalho, além de alguns pontos de melhoria para trabalhos futuros.
+
 \end{itemize}
@@
 
-Além de utilizar ferramentas de terceiros, também foi desenvolvida \ac{TAP}, uma nova ferramenta que executa a troca de parâmetros do sistema.
+Além de utilizar ferramentas já consolidadas, também foi desenvolvida \ac{TAP}, uma nova ferramenta que executa a troca de parâmetros do sistema.
 Sua principal contribuição é a possibilidade de reutilizar casos de teste.
@@
 Porém, os relatórios gerados por \ac{TAP}, independende de falsos positivos, necessitam de interpretação.
-Isto é, a ferramenta não substitui o desenvolvedor, ela auxilia no desenvolvimento, e cabe ao desenvolvedor considerar ou não mudanças de acordo com o relatório.
+Isto é, o ambiente não substitui o desenvolvedor, apenas auxilia no desenvolvimento, e cabe ao desenvolvedor considerar ou não mudanças de acordo com o relatório.
 Em suma, é uma questão de hermenêutica.
@@
 
-Já o segundo experimento foi aplicado a códigos fonte gerados por desenvolvedores com pouca experiência em implementação e manutenção de \textit{software} embarcado e seu foco é na viabilização da ferramenta como auxiliadora no aprendizado.
+Já o segundo experimento foi aplicado a códigos fonte gerados por desenvolvedores com pouca experiência em implementação e manutenção de \textit{software} embarcado e seu foco é na viabilização do ambiente como ferramenta auxiliar no aprendizado.
 
@@
 Para os casos nos quais a execução da aplicação não foi bem sucedida, \ac{TAP} automaticamente aciona o depurador para que se possa descobrir o porquê deste comportamento.
-Sendo assim, foi necessário incluir na configuração da ferramenta um arquivo com \textit{breakpoints} para poder verificar-se o problema.
+Sendo assim, foi necessário incluir na configuração do ambiente um arquivo com \textit{breakpoints} para poder verificar-se o problema.
 Foram adicionados pontos de interrupção em cada uma das funções da aplicação, inclusive na função principal.
@@
 
-Após a execução da ferramenta e análise do relatório, foi possível determinar que sempre que a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} apresentava um número maior que 6 a aplicação se comportava de maneira anômala, surgindo a hipótese de que existia um limite máximo de trabalhadores.
+Após a execução dos casos de teste e análise do relatório, foi possível determinar que sempre que a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} apresentava um número maior que 6 a aplicação se comportava de maneira anômala, surgindo a hipótese de que existia um limite máximo de trabalhadores.
 
@@
 
-Apesar da ferramenta ter fornecido dados importantes para verificar uma falha na execução do \ac{SUT}, vale lembrar que a qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação à priori que é repassada na configuração de \ac{TAP}.
+Apesar do ambiente ter fornecido dados importantes para verificar uma falha na execução do \ac{SUT}, vale lembrar que a qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação à priori que é repassada na configuração de \ac{TAP}.
 A Figura~\ref{fig:comp_report_partial} apresenta um trecho de relatório com algumas configurações geradas.
@@
 \section{Experimento 2 - Utilização em disciplina e efetividade dos resultados}
-Este experimento foi elaborado para verificar a utilização da ferramenta como artifício para estudo de disciplinas que envolvem codificação de \textit{software} embarcado.
-Além disso, este experimento tem como objetivo secundário a avaliação da ferramenta e da efetividade dos seus resultados.
+Este experimento foi elaborado para verificar a utilização do ambiente como artifício para estudo de disciplinas que envolvem codificação de \textit{software} embarcado.
+Além disso, este experimento tem como objetivo secundário a avaliação de \ac{AUTETESE} e da efetividade dos seus resultados.
 
 Para verificar a viabilidade do uso em disciplinas o experimento foi aplicado em códigos fonte de desenvolvedores inexperientes na produção de \textit{software} embarcado.
-A ideia é entender como a ferramenta pode ser introduzida em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} considerando a facilidade de uso, abrangêcia dos testes e ajuste fino do relatório gerado.
+A ideia é entender como a ferramenta\ac{AUTETESE} pode ser introduzido em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} considerando a facilidade de uso, abrangêcia dos testes e ajuste fino do relatório gerado.
 
@@
 
-A configuração da ferramenta para a disciplina focou em algumas configurações, mas com alta variabilidade de valores candidatos para a substituição.
+A configuração do ambiente para a disciplina focou em algumas configurações, mas com alta variabilidade de valores candidatos para a substituição.
 \ac{TAP} foi configurada desta forma para que seja possível apresentar aos alunos a quantidade de aplicações que devem funcionar corretamente após a implementação de um determinado exercício.
@@
 Esta abrangência no resultado gera uma grande quantidade de dados, portanto, para simplificar o estudo da execução dos testes, o relatório fornecido por \ac{TAP} apresenta informações resumidas, com a opção de verificar os arquivos de \textit{log} das execuções falhas.
-Na Figura~\ref{progxml:report_so2} encontra-se um trecho de relatório gerado pela ferramenta.
+Na Figura~\ref{progxml:report_so2} encontra-se um trecho de relatório gerado por $AUTEESE$.
 
@@
 Como os experimentos possuem um escopo fechado, o relatório da execução dos testes pode ser utilizado para verificar se os requisitos dos exercícios foram atendidos.
-Entretanto, deve ser considerado que a ferramenta serve para auxiliar a identificar padrões dos erros e dificuldades na hora de implementar um \textit{software} embarcado, mas é imprescindível a intervenção manual e o discernimento pessoal para utilizá-la corretamente.
-
-Como planos futuros consideramos utilizar esta ferramenta de maneira integrada ao serviço de controle de versão (\textit{svn}, \textit{git}, \textit{mercurial}, etc).
-Através disso os alunos podem receber relatórios que vão auxiliá-los durante o aprendizado e que servem também para a geração de \textit{feedback} para a ferramenta.
-
-Inclusive, este tipo de insumo é extremamente valioso para a melhoria da ferramenta em si pois os resultados gerados podem servir de base para realizar quantos ajustes forem necessários para manipular a execução dos testes e a depuração.
+Entretanto, deve ser considerado que o ambiente serve para auxiliar a identificar padrões dos erros e dificuldades na hora de implementar um \textit{software} embarcado, mas é imprescindível a intervenção manual e o discernimento pessoal para utilizá-la corretamente.
+
+Como planos futuros consideramos utilizar \ac{AUTETESE} de maneira integrada ao serviço de controle de versão (\textit{svn}, \textit{git}, \textit{mercurial}, etc).
+Através disso os alunos podem receber relatórios que vão auxiliá-los durante o aprendizado e que servem também para a geração de \textit{feedback} para o ambiente.
+
+Inclusive, este tipo de insumo é extremamente valioso para a melhoria de \ac{AUTETESE} pois os resultados gerados podem servir de base para realizar quantos ajustes forem necessários para manipular a execução dos testes e a depuração.
 
 \chapter{Análise qualitativa das ferramentas de teste e depuração de \textit{software}}
+\label{cap:analiseQualitativa}
 No Capítulo \ref{cap:trabalhosRelacionados} foram discutidos vários estudos focados em apresentar soluções práticas para os diversos pontos de melhoria na área de teste e depuração de sistemas.
@@
 
-Assim como o presente trabalho, grande parte da produção de conhecimento e pesquisa na área (mais de 46\%) está focada em desenvolver ferramentas que automatizam uma ou várias atividades de teste de \textit{software}~\cite{6065143}.
+Assim como o presente trabalho, grande parte da produção de conhecimento e pesquisa na área (mais de 46\%) está focada em desenvolver ferramentas e ambientes que automatizam uma ou várias atividades de teste de \textit{software}~\cite{6065143}.
 
@@
 
-\section{Metas}
-Dentre as metas para a pesquisa em teste de \textit{software}, as relacionadas diretamente com o escopo deste trabalho são: (i) modelagem baseada em teste e (ii) testes 100\% automatizados.
-Cada meta é composta por um conjunto de desafios essenciais para o avanço do estado da arte.
-
-\subsection{Teoria de teste universal}
-Esta teoria propõe a adoção de um padrão coerente para a criação de modelos ou técnicas de teste.
-A partir desta padronização será possível averiguar os pontos fortes e as limitações de cada opção e, consequentemente, conseguir optar racionalmente a melhor opção para cada caso.
-
-\subsubsection{Desafio das hipóteses explícitas}
-Com a exceção de algumas abordagens formais, normalmente os testes são baseados em aproximações de uma amostra de dados inicial, suprimindo as demais informações das hipóteses.
-
-Entretanto, é de suma importância tornar estas informações explícitas, uma vez que esses pressupostos podem elucidar o porquê de observamos algumas execuções.
-
-\subsubsection{Desafio da Eficácia do teste}
-Este desafio aborda o porquê, como e quantos testes  são necessários para descobrir um determinado tipo de erro.
-Pois para estabelecer uma teoria útil para a elaboração e execução dos testes é preciso avaliar a eficácia dos critérios para elaboração teste e sua execução.
-
-É imprescindível conseguir analisar as teorias existentes e das novas técnicas que estão surgindo.
-Apesar de não haver um padrão para aferir a eficácia, a controvérsia convencional entre a técnica proposta versus técnicas aleatórias é amplamente utilizada até pelos métodos mais sofisticados.
-
-\subsubsection{Desafio dos testes de composição}
-Tradicionalmente, a complexidade de teste tem sido abordada pela decomposição do teste em ensaios que testam separadamente alguns aspectos do sistema.
-Entretanto, ainda é preciso descobrir se a composição destes ensaios é equivalente ao teste do sistema todo.
-
-Este desafio está relacionado ao teste de sistemas complexos, por focar em entender como podemos reutilizar os resultados da decomposição e quais conclusões podem ser inferidas para o sistema a partir destes resultados.
-
-\subsubsection{Desafio das evidências empíricas}
-Na pesquisa de teste de \textit{software}, estudos empíricos são essenciais para avaliar as técnicas e práticas propostas, entender como elas funcionam e aperfeiçoá-las.
-Infelizmente, grande parte do conhecimento de técnicas de teste existentes são desprovida de qualquer fundamento formal.
-
-Para contribuir com o estado da arte de forma concreta é necessário realizar experimentos  mais robustos e significativos em termos de escala, contexto e tema abordado.
-
-O desafio das evidências empíricas procura fomentar a consciência de unir forças para aprimorar os experimentos está se espalhando e já conta com iniciativas como a construção de repositórios de dados compartilhados e de bancos de dados de ensaios experimentais.
-
-\subsection{Modelagem baseada em teste}
-A concepção tradicional de testes de \textit{software} é desenvolver os casos de teste à partir do estudo do \textit{software} e procurar alternativas para melhor explorá-lo.
-
-Esta meta defende que um \textit{software} só pode ser efetivamente testado se ele for desenvolvido à partir de um modelo.
-A ideia é realizar uma inversão de valores, ou seja, migrar de uma geração de casos de testes baseado em modelos para uma modelagem do sistema baseada em teste.
-
-\subsubsection{Desafio dos testes baseados em modelos}
-Em sistemas complexos e heterogêneos é comum que se utilize mais de um tipo de modelagem de \textit{software} para definir suas funcionalidades.
-A meta desse desafio é garantir que os modelos resultantes de diferentes paradigmas possam ser expressos em qualquer notação e serem perfeitamente integrados dentro de um único ambiente.
-
-Um dos casos promissores de teste baseados em modelos é o ensaio de conformidade, cujo objetivo é verificar se o \ac{SUT} está em conformidade com a sua especificação, considerando alguma relação definida no modelo.
-
-\subsubsection{Desafio dos testes baseados em anti-modelo} 
-Este desafio surgiu da hipótese de que pode não existir um modelos do \textit{software}.
-Isto pode acontecer, por exemplo, em casos em que um modelo é originalmente criados, mas não há manutenção da correspondência entre o modelo e a implementação, tornando-se obsoleto.
-
-Este desafio foca em abordagens de teste anti-modelo.
-Ou seja, em coletar informações da execução do programa e tentar sintetizar as propriedades do sistema em um novo modelo ao invés de elaborar um plano de teste e comparar os resultados do teste com o modelo original.
-
-\subsubsection{Desafio dos oráculos de teste} 
-Um oráculo é uma heurística que pode emitir um veredicto de aprovação ou reprovação das saídas de um determinado teste.
-Este desafio pretende solucionar o problema de derivar os casos de teste e de como decidir se um resultado do teste é aceitável ou não.
-
-A precisão e a eficiência dos oráculos afeta muito custo do teste, pois não é aceitável que falhas nos testes passem despercebidos, mas por outro lado não é desejável que hajam muitos falsos positivos, que desperdiçam recursos importantes.
-
-\subsection{Testes 100\% automáticos}
+Dentre as metas para a pesquisa em teste de \textit{software}, as relacionadas diretamente com o escopo deste trabalho são os testes 100\% automatizados.
+Esta meta é composta por um conjunto de desafios essenciais para o avanço do estado da arte.
+
+\section{Testes 100\% automáticos}
 A automação total dos testes depende de um ambiente poderoso.
-Ele deve automaticamente providenciar a instrumentação do \textit{software}, a geração e recuperação do suporte necessário (ex.
-\textit{drivers}, \textit{stubs}, simuladores, emuladores), ser responsável pela geração automática dos casos de teste mais adequados para o modelo, executá-los e, finalmente, emitir um relatório sobre o ensaio executado.
-
-Ainda existem muitos desafios a serem solucionados para atingir este nível de automação, contudo, os que mais se relacionam com o presente trabalho são a geração de dados de entrada para o teste, as abordagens específicas de domínio e a execução de testes \textit{online}.
-
-\subsubsection{Desafio da geração de dados de entrada} 
-A geração de dados de entrada para os testes sempre foi um tópico de pesquisa muito ativo e utilizados academicamente.
+Ele deve ser capaz de automaticamente: (i) providenciar a instrumentação do \textit{software}, (ii) gerar o suporte necessário para desempenhar as atividades (ex.
+\textit{drivers}, \textit{stubs}, simuladores, emuladores), (iii) gerar os casos de teste mais adequados para o modelo, (iv) executar os casos de testes e, finalmente, (v) emitir um relatório sobre o ensaio executado.
+
+Ainda existem muitos desafios a serem solucionados para atingir este nível de automação, contudo, os que mais se relacionam com o presente trabalho são:
+
+\begin{description}
+\item{\textbf{Desafio da geração de dados de entrada}}.
+A geração de dados de entrada para os testes sempre foi um tópico de pesquisa muito ativo, em meio à academia.
 Entretanto, este esforço produz um impacto limitado na indústria, onde a atividade de geração de teste permanece em grande parte manual.
-
 Os resultados mais promissores são as abordagem baseada em modelo e a geração aleatória acrescida de alguma técnica com inteligência.
@@
 
-\subsubsection{Desafio das abordagens de teste específicas para o domínio} 
-O atual estado da arte aponta para a necessidade executar a fase de testes com abordagens específicas de domínio.
-
+\item{\textbf{Desafio das abordagens de teste específicas para o domínio}}. O atual estado da arte aponta para a necessidade de executar a fase de testes com abordagens específicas de domínio. 
 O intuito deste desafio é encontrar métodos e ferramentas específicas de domínio e poder aprimorar a automação de teste.
@@
 
-\subsubsection{Desafio dos testes \textit{online}} 
-O desafio de testes \textit{online} focam na ideia de monitorar o comportamento de um sistema em pleno  funcionamento, com o \textit{software} executando e recebendo todas as interferências reais.
-
-É um desafio importante e complexo, pois nem sempre é possível realizar este tipo de teste, especialmente para aplicações embarcadas implantados em um ambiente de recursos limitados, onde a sobrecarga exigida pela instrumentação de teste não poderia ser viável.
-
-\section{Análise da ferramenta proposta}
-A partir da contextualização das características importantes para a evolução do estado da arte, agora já é possível realizar uma análise qualitativa de \ac{TAP}, ressaltando as contribuições e melhorias da ferramenta.
+\item{\textbf{Desafio dos testes \textit{online}}}.
+O desafio de testes \textit{online} foca na ideia de monitorar o comportamento de um sistema em pleno  funcionamento, com o \textit{software} executando e recebendo todas as interferências reais.
+É um desafio importante e complexo, pois nem sempre é possível realizar este tipo de teste, especialmente para aplicações embarcadas implantadas em um ambiente de recursos limitados, onde a sobrecarga exigida pela instrumentação de teste não poderia ser viável.
+\end{description}
+
+\section{Análise do ambiente proposto}
+A partir da contextualização das características importantes para a evolução do estado da arte, agora já é possível realizar uma análise qualitativa de \ac{AUTETESE}, ressaltando as contribuições e melhorias do ambiente.
 As ferramentas e técnicas propostas nos trabalhos relacionados também serão analisadas sob o mesmo ponto de vista.
 
-\subsection{Meta da teoria de testes universal}
-A primeira meta abordada, a teoria de testes universal, possui desafios para impulsionar as pesquisas em projeto de testes de \textit{software}.
-
-Apesar do foco de \ac{TAP} permanecer na execução dos testes, sua  concepção e a automação da execução possuem pontos em comum.
-O desafio de hipóteses explícitas, por exemplo, é um critério  originalmente abordado no projeto de testes, mas que possui grande relevância para a execução, pois fazem parte dos dados de entrada.
-
-\ac{TAP} foi analisada sob a meta de teoria de teste universal e seus resultados encontram-se na Tabela~\ref{ref:tabQuestao1TAP}.
+A meta dos testes completamente automatizados permite um controle de qualidade no desenvolvimento e manutenção de um \textit{software}.
+Esta meta é de difícil implantação, porém uma vez que a automação esteja em pleno funcionamento é possível manter a confiabilidade do sistema de maneira rápida e eficiente.
+
+A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3TAP} mostra a relação de \ac{AUTETESE} com a meta de automação completa da execução de testes de \textit{software}.
 
@@
 \begin{center}
-\caption{Análise de \ac{TAP} para a meta de teoria de teste universal}
-\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.7\textwidth}|}
-
-\hline
-\textbf{Hipóteses explícitas} & As hipóteses podem ser \textbf{parcialmente} explicitadas através do arquivo de configuração, onde  é possível importar definições semi-formais.\\
-
-\hline
-\textbf{Eficácia do teste} & Cobertura \textbf{total}, onde a eficácia é testada de forma quantitativa pela controvérsia convencional entre a técnica proposta versus a técnica aleatória.\\
-
-\hline
-\textbf{Testes de composição} & Testes \textbf{parcialmente} atendidos, pois cada componente pode ser testado como uma aplicação menor e a integração destes componentes forma a aplicação real.
-Entretanto, a composição dos componentes é apenas simulada.\\
-
-\hline
-\textbf{Evidências empíricas} & O algoritmo, sua implementação e o conjunto de testes utilizados estão liberadas para o uso de terceiros, mas devido à especificidades na modelagem do sistema \textbf{não foi possível} utilizar testes de repositórios já existentes.
-\\
-
-\hline
-\end{tabular}
-\label{ref:tabQuestao1TAP} 
-\end{center}
-\end{table*}
-
-Nesta primeira análise observa-se que a ferramenta atende a todos os desafios proposto, exceto o desafio de evidências empíricas.
-Não foi possível realizar a execução de testes de um repositório devido à utilização da modelagem \ac{ADESD}, que possui especificidades que ainda não estão contempladas nos \textit{testbeds} disponíveis.
-Um ponto de melhoria seria compartilhar o modelo de testes aplicado no Capítulo~\ref{sec:case_study} em outros repositórios, aumentando o volume de dados para a avaliação de outras propostas.
-
-Considerando as mesmas metas e objetivos, vários dos trabalhos relacionados atendem os mesmos quesitos que \ac{TAP} e com a mesma intensidade.
-Dentre a técnicas que mais se assemelha à \ac{TAP} estão as ferramentas de depuração como as de depuração estatística e depuração delta.
-Isto ocorre porquê ferramentas que implementam estas técnicas não são voltadas para a geração de casos de teste e  utilizam-se de hipóteses explícitas como dados de entrada para posteriormente realizar a depuração.
-A eficácia da execução dos testes e depuração são normalmente aferidas levando-se em conta a execução das ferramentas e confrontando-as com modelos aleatórios.
-
-A análise de $Justitia$  também aponta semelhanças na declaração parcial de hipóteses explícitas para os dados de entrada de teste - que são representadas pelas interface do sistema - e na eficácia dos testes.
-A vantagem de $Justitia$ está nos testes de composição, que não são amplamente contemplados em \ac{TAP} por ser uma características voltada para a geração de casos de testes.
-
-Já a comparação de \ac{TAP} com $ATEMES$ as características só se distanciam nos desafios de eficácia do teste e testes de composição.
-Ambas ferramentas possuem estratégias diferentes, visto que $ATEMES$ foca em explorar sistematicamente a componentização da própria ferramenta e a robustez no teste do \textit{software} em detrimento da avaliação da eficácia dos testes.
-
-A única técnica avaliada que não apresenta hipóteses explícitas é a captura e reprodução.
-Isto ocorre porque a entrada das ferramentas não são as hipóteses, e sim o próprio executável, ou seja, observa-se o sistema através da captura de toda a sua execução, não sendo necessário observar execuções relacionadas à uma determinada hipótese.
-
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1Ferramenta} apresenta um resumo da análise comparativa entre \ac{TAP} e as ferramentas correlatas no quesito teoria de teste universal.
-
-\begin{table*}[h]
-\begin{center}
-\caption{Resumo comparativo do suporte para a meta de teoria de teste universal}
-\begin{tabular}{|p{.29\textwidth}|p{.13\textwidth}|p{.13\textwidth}|p{.15\textwidth}|p{.14\textwidth}|} 
-\hline
- & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\
-
-\cline{2-5}
-\textbf{Técnicas} & \textbf{Hipóteses explícitas} & \textbf{Eficácia do teste} & \textbf{Testes de composição} & \textbf{Evidências empíricas}\\
-
-\hline
-\ac{TAP} & Parcial & Sim & Parcial & Não\\
-
-\hline
-$Justitia$ & Parcial & Sim & Sim & Não\\
-
-\hline
-$ATEMES$ & Parcial & Parcial & Sim & Não\\
-
-\hline
-Execução de testes por sistema alvo & Não & Parcial & Parcial & Não\\
-
-\hline
-Partição do \textit{software} & Parcial & Sim & Sim & Não\\
-
-\hline
-Depuração estatística & Parcial & Sim & Parcial & Não\\
-
-\hline
-Depuração por delta & Parcial & Sim & Parcial & Não\\
-
-\hline
-Captura e reprodução & Não & Parcial & Parcial & Não\\
-
-\hline
-\end{tabular}
-\label{ref:tabQuestao1Ferramenta} 
-\end{center}
-\end{table*}
-
-Um aspecto que ficou bastante realçado que nenhuma das técnica contemplou o desafio das evidências empíricas.
-Apesar de grande parte dos autores disponibilizam seus trabalhos para o púbico em geral, os dados derivados das pesquisas ainda não são maduros o suficiente parar desenvolver o estado da arte.
-Ou seja, grande parte dos dados existentes são originados de impressões e deduções dos próprios autores e, muitas vezes,  desprovidos de fundamento formal.
-
-\subsection{Meta da modelagem baseada em testes}
-Devido à falta de maturidade na produção de sistemas, hoje há um foco muito grande no desenvolvimento do \textit{software}, e as atividades de teste e depuração são apenas subprodutos que ajudam na confiabilidade do sistema.
-
-Neste contexto, a meta de modelagem baseada em testes se torna muito importante, pois defende um \textit{software} só pode ser completamente testado caso haja um planejamento para a geração dos testes e que sejam originados à partir de um modelo definido.
-
-Uma análise das contribuições de \ac{TAP} na meta de modelagem baseada em testes será apresentada na Tabela~\ref{ref:tabelaModelagemBaseadaTesteTAP}.
-
-\begin{table*}[h]
-\begin{center}
-\caption{Análise de \ac{TAP} para a meta de modelagem baseada em testes}
-\begin{tabular}{|p{.19\textwidth}|p{.81\textwidth}|}
-
-\hline
-\textbf{Teste baseado em modelos} & Atualmente a ferramenta possui uma contribuição \textbf{limitada} à agregação de outros modelos e prevê apenas o ensaio de conformidade a partir de uma configuração de teste.\\
-
-\hline
-\textbf{Teste baseado em anti-modelo} & Apesar de não ser o foco deste trabalho, o relatório fornecido por \ac{TAP} apresenta todas as características e os valores trocadas em tempo de execução.
-Estes dados podem ser utilizados para realizar uma modelagem do sistema, portanto a ferramenta \textbf{possui} suporte para o anti-modelo.\\
-
-\hline
-\textbf{Oráculos de teste} & \ac{TAP} \textbf{não} contém um oráculo de teste, uma vez que não faz parte deste trabalho a geração de casos de teste.\\
-
-\hline
-\end{tabular}
-\label{ref:tabelaModelagemBaseadaTesteTAP} 
-\end{center}
-\caption{Análise de \ac{TAP} para a meta de modelagem baseada em testes}
-\end{table*}
-
-Todos os desafios da meta de modelagem baseada em testes são relevantes para a área de testes de \textit{software}, contudo, grande parte dos desafios são contemplados de maneira parcial em \ac{TAP} por distanciar-se muito dos objetivos específicos deste trabalho.
-Satisfazer esta meta é um ponto de melhoria que deve ser analisado para implementação futura.
-
-Durante o comparativo entre as ferramentas foi possível identificar que todos os trabalhos abordam de alguma forma o desafio de testes baseados em modelos e anti-modelos, exceto $Justitia$, que só suporta os testes baseados em modelos.
-$Justitia$ utiliza as interfaces como modelos para a construção dos casos de teste e também como \textit{checkpoint} das atividades do \textit{software}, não sendo possível utilizar outra abordagem de verificação do sistema.
-
-Dentre todas as técnicas analisadas, apenas duas contemplaram a meta por completo, apresentando soluções para todos os desafios propostos: Captura e reprodução e $ATEMES$.
-
-Na Captura e reprodução, o padrão é o teste baseado em anti-modelos, pois toda a execução do sistema é gravada e utilizada para o teste e depuração do sistema.
-Embora seja menos comum, algumas ferramentas da técnica ainda oferecem o teste baseado em modelo, que são mesclados os dados do anti-modelo para fornecer um resultado melhor na identificação dos \textit{bugs}.
-
-Já $ATEMES$ se destaca pela quantidade de tipos de teste que podem ser gerados pelo módulo \texttt{PRPM} da ferramenta, sendo que a base destes casos de teste pode ser vir de modelos bem definidos, anti-modelos, agregação de modelos ou até de maneira aleatória.
-O oráculo de $ATEMES$ processa as informações de execução do sistema e repassa informações para vários módulos, por exemplo, o módulo \texttt{POPM} recebe um conjunto de linhas do código fonte apontadas como prováveis geradoras de erros.
-
-Outra técnica que se destaca pelo oráculo de testes é a Execução de testes por sistema alvo.
-Além de permitir uma alimentação à partir de execuções consideradas corretas do \textit{software}, recentemente uma das implementações da técnica adaptou-a com um oráculo composto por uma rede neural com \textit{backpropagation}.
-
-Depuração por delta e Depuração estatística são técnicas de depuração e por isso não apresentam um oráculo de testes.
-Algo semelhante ocorre com a partição de código, pois sua principal característica é particionar o código, respeitando o modelo (ou anti-modelo) do \textit{software}.
-Este particionamento pode ocorrer de várias formas, mas não é um oráculo quem define qual algoritmo utilizar.
-
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2Ferramenta} apresenta um resumo da análise comparativa entre as ferramentas e técnicas correlatas para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em teste.
-
-\begin{table*}[h]
-\begin{center}
-\caption{Comparativo qualitativo do suporte para a meta de modelagem baseada em teste}
-\begin{tabular}{|p{.29\textwidth}|p{.2\textwidth}|p{.25\textwidth}|p{.15\textwidth}|} 
-\hline
- & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Suporte para o desafio}} \\
-
-\cline{2-4}
-\textbf{Técnicas} & \textbf{Teste baseado em modelos} & \textbf{Teste baseado em anti-modelos} & \textbf{Oráculos de teste}\\
-
-\hline
-\ac{TAP} & Parcial & Sim & Não\\
-
-\hline
-$Justitia$ & Parcial & Não & Parcial \\
-
-\hline
-$ATEMES$ & Sim & Sim & Sim \\
-
-\hline
-Execução de testes por sistema alvo & Sim & Não & Sim \\
-
-\hline
-Partição do \textit{software} & Sim & Sim & Não \\
-
-\hline
-Depuração estatística & Sim  & Sim & Não \\
-
-\hline
-Depuração por delta & Sim  & Sim & Não \\
-
-\hline
-Captura e reprodução & Parcial & Sim & Parcial \\
-
-\hline
-\end{tabular}
-\label{ref:tabQuestao2Ferramenta} 
-\end{center}
-\end{table*}
-
-Analisando o comparativo é possível identificar que as técnicas e ferramentas que possuem a geração de testes 
-dispõem de um oráculo. Esta preocupação é apropriada para que a geração dos testes seja efetiva para encontrar os erros e melhorar cada vez mais a qualidade do código.
-
-Outra perspectiva relevante é a utilizada pelas ferramentas de depuração, que responsabilizam-se por depurar um \textit{software} e descobrir se ele é correspondente a um determinado modelo.
-Quando não há um modelo disponível, estas ferramentas estão preparadas para comparar as diversas execuções do próprio \textit{software} e efetuar a análise sob os dados obtidos do próprio \ac{SUT}.
-
-\subsection{Meta dos testes 100\% automáticos}
-A meta dos testes completamente automatizados permite um controle de qualidade no desenvolvimento e manutenção de um \textit{software}.
-É de difícil implantação, mas uma vez que a automação esteja em pleno funcionamento é possível manter a confiabilidade do sistema de maneira rápida e eficiente.
-
-A Tabela~\ref{ref:tabQuestao3TAP} mostra a relação de \ac{TAP} com a meta de automação completa da execução de testes de \textit{software}, em que nota-se níveis de automação em todos o desafios propostos.
-
-\begin{table*}[h]
-\begin{center}
-\caption{Análise de \ac{TAP} para a meta de automação dos testes}
+\caption{Análise de $AUTETESE$ para a meta de automação dos testes}
 \begin{tabular}{|p{.18\textwidth}|p{.82\textwidth}|}
@@
 \hline
-\textbf{Geração de dados de entrada} & O suporte à geração de dados é \textbf{parcial}, pois a informação inicial dos dados de entrada são fornecidos pelo usuário da ferramenta.
-No caso do teste não ser determinado pelo usuário, a ferramenta inclui dados iniciais aleatórios, sem adição de inteligência.
-Também existe a opção de retroalimentação.\\
-
-\hline
-\textbf{Abordagens específicas para o domínio} &  \ac{TAP} consegue importar configurações específicas de domino para realizar a execução de testes, contemplando de forma \textbf{parcial} a extração de dados relacionados ao domínio da aplicação.\\
-
-\hline
-\textbf{Testes \textit{online}} & Este diferencial é apresentado pela ferramenta através do ambiente integrado de teste e depuração, com suporte \textbf{total} aos testes durante à execução da aplicação.
+\textbf{Geração de dados de entrada} & O suporte à geração de dados é \textbf{parcial}, pois a informação inicial dos dados de entrada é fornecida pelo usuário do ambiente.
+No caso do teste não ser determinado pelo usuário, o ambiente inclui dados iniciais aleatórios, sem adição de inteligência.\\
+
+\hline
+\textbf{Abordagens específicas para o domínio} &  \ac{AUTETESE} consegue importar configurações específicas de domínio para realizar a execução de testes, contemplando de forma \textbf{parcial} a extração de dados relacionados ao domínio da aplicação.\\
+
+\hline
+\textbf{Testes \textit{online}} & Este diferencial é apresentado por \ac{AUTETESE} através do ambiente integrado de teste e depuração, com suporte \textbf{total} aos testes durante à execução da aplicação.
 Todavia, quando a execução da aplicação ocorre em ambiente emulado o suporte à testes \textit{online} é considerado parcial.\\
@@
 
-Para ser considerada uma ferramenta 100\% automática \ac{TAP}, ainda deve-se investir em técnicas para receber a entrada dos dados, seja a partir da extração de valores do modelo ou através de algum tipo de inteligência artificial.
-Ao integrar \ac{TAP} ferramentas como, por exemplo, a \textit{ADESDTool}~\cite{Cancian:PHD:2011} pode-se fornecer melhores configurações para o próprio sistema embarcado.
+Para que \ac{AUTETESE} seja considerado um ambiente 100\% automático, ainda deve-se investir em técnicas para receber a entrada dos dados, seja a partir da extração de valores do modelo ou através de algum tipo de inteligência artificial.
+Ao integrar \ac{AUTETESE} à ferramentas como, por exemplo, a \textit{ADESDTool}~\cite{Cancian:PHD:2011} pode-se fornecer melhores configurações para o próprio sistema embarcado.
 
 A geração de dados de entrada é uma característica que muitas vezes é preterida por ferramentas que não realizam a geração dos casos de teste.
-Técnicas como a Partição de \textit{software} e Captura e reprodução empregam o modelo do \textit{software} como dado de entrada para o teste e depuração e não são capazes incluir mutabilidade coerente ao modelo.
+Técnicas como a Partição de \textit{software} e Captura e Reprodução empregam o modelo do \textit{software} como dado de entrada para o teste e depuração, contudo, não são capazes incluir mutabilidade coerente ao modelo.
 
@@
 Existem trabalhos totalmente focados para uma abordagem específica de domínio, como é o caso da Execução de testes por sistema alvo.
-Nesta técnica considera que cada sistema embarcado possui propriedades que o definem e, portanto, devem ser levadas em conta na escolha do modelo de testes a ser utilizado.
+Nesta técnica considera-se que cada sistema embarcado possui propriedades que o definem e, portanto, devem ser levadas em conta na escolha do modelo de testes a ser utilizado.
 
@@
 \cline{2-4}
-\textbf{Ferramentas} & \textbf{Geração de entradas} & \textbf{Abordagem específica para domínio} & \textbf{teste \textit{online}}\\
-
-\hline
-\ac{TAP} & Parcial & Parcial & Sim \\
+\textbf{Trabalhos} & \textbf{Geração de entradas} & \textbf{Abordagem específica para domínio} & \textbf{teste \textit{online}}\\
+
+\hline
+\ac{AUTETESE} & Parcial & Parcial & Sim \\
 
@@
 
-Esta meta deixa em evidência que o ambiente integrado de \ac{TAP} fornece uma grande utilidade para a conseguir realizar tanto o teste quando a depuração \textit{online}.
-Isto não ocorre com as outras ferramentas de depuração, que deixam a desejar no desafio de execução \textit{online}.
+Esta meta deixa em evidência que o ambiente integrado de \ac{AUTETESE}, mesmo com o foco voltado para a simplicidade de uso,  fornece bastante suporte à execução automática, tanto do teste, quanto da depuração \textit{online}.
+Além de \ac{AUTETESE}, apenas o trabalho \textit{Execução de testes por sistema alvo} apresenta um resultado positivo em todos os desafios propostos.
 
 \chapter{Conclusões}
+\label{cap:conclusao}
 Nesta dissertação é discutida a automatização da execução de testes e depuração de \textit{software} embarcado.
@@
 
-Adicionalmente, apresentou-se uma análise qualitativa da ferramenta, levando-se em conta os desafios ainda presentes no teste de \textit{software} e metas que necessitam ser atingidas.
+Adicionalmente, apresentou-se uma análise qualitativa de \ac{AUTETESE}, levando-se em conta os desafios ainda presentes no teste de \textit{software} e metas que necessitam ser atingidas.
 \ac{AUTETESE} expressa comprometimento com o avanço do estado da arte, visto que proporciona soluções para grande parte dos desafios apontados.

### 2015-02-08 dissertacao/tese_rita.tex
entrega revisao para banca

@@
 \agradecimento{
-Agradeço à Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) pelo apoio institucional para a realização deste trabalhos.
+Agradeço à Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) pelo apoio institucional para a realização deste trabalho.
 Obrigada aos servidores e professores, em especial à Katiana de Castro Silva e ao Prof.
@@
 
-\epigrafe{How often have I said to you that when you have eliminated the impossible, whatever remains, however improbable, must be the truth?}{Arthur Conan Doyle}
+\epigrafe{How often have I said to you that when you have eliminated the impossible, whatever remains, however improbable, must be the truth?}{Sir Arthur Conan Doyle}
 
@@
 
-O aumento da complexidade do sistema dificulta a validação e verificação dos sistemas embarcados.
-As consequências desta sofisticação afetam muito o desenvolvimento de \textit{software} embarcado que.
-Mesmo representando uma parcela minoritária do sistema embarcado, o \textit{software} tornou-se responsável por cerca de 80\% dos erros encontrados nos sistemas.
+As consequências desta sofisticação afetam muito o desenvolvimento de \textit{software} embarcado.
+Mesmo representando uma parcela minoritária do sistema embarcado, o \textit{software} tornou-se responsável por cerca de 80\% dos erros encontrados nos sistemas~\cite{ebert2009embedded}.
 
@@
 
-Increasing system complexity hinders validation and verification of embedded systems.
 The consequences of this sophistication greatly affect the development of the embedded software development.
-Even representing a minority of the embedded system, the software became responsible for about 80\% of the errors found in the systems.
+Even representing a minority of the embedded system, the software became responsible for about 80\% of the errors found in the systems~\cite{ebert2009embedded}.
 
@@
 \capa
-\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
-\folhaaprovacao
+%\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
+%\folhaaprovacao
 \paginadedicatoria
@@
 São detalhados na Seção~\ref{sec:modeloConceitual}  a arquitetura e o modelo conceitual do sistema, com as suposições necessárias para o correto uso e funcionamento do ambiente.
-Em seguida, na Seção~\cite{sec:implementacaoAutetese} é discutida a implementação do ambiente de \ac{AUTETESE}, considerando as razões para a escolha da abordagem, de cada tecnologia e ferramentas utilizadas.
+Em seguida, na Seção~\ref{sec:implementacaoAutetese} é discutida a implementação do ambiente de \ac{AUTETESE}, considerando as razões para a escolha da abordagem, de cada tecnologia e ferramentas utilizadas.
 
@@
 O primeiro experimento teve como objetivo averiguar se o algoritmo era robusto o suficiente para contribuir no ciclo de desenvolvimento de ferramentas complexas.
-Para tal, \ac{TAP} realizou a troca de parâmetros de uma ferramenta utilizada na estimativa de movimento - que é um dos passos da codificação de vídeo bruto em H.264.
-
-Já o segundo experimento foi aplicado a códigos fonte gerados por desenvolvedores com pouca experiência em implementação e manutenção de \textit{software} embarcado e seu foco é na viabilização do ambiente como ferramenta auxiliar no aprendizado.
+Para tal, foi testada através de \ac{AUTETESE} um componente cuja função é fazer a estimativa de movimento em videos que seguem o padrão de compressão H.264.
+
+Já o segundo experimento foi aplicado a códigos fonte gerados por desenvolvedores com pouca experiência em implementação e manutenção de \textit{software} embarcado.
+Seu foco está na viabilização do ambiente como ferramenta auxiliar no aprendizado.
 
@@
 Este experimento foi desenvolvido com o intuito de verificar o comportamento de \ac{AUTETESE} durante o ciclo de desenvolvimento e manutenção de \textit{software}.
-A aplicação escolhida para este experimento foi a \ac{DMEC}, que simula um componente de estimativa de movimento distribuída.
-
-Este componente executa uma estimativa de movimento explorando a semelhança entre imagens adjacentes numa sequência de vídeo que permite que as imagens sejam codificadas diferencialmente, aumentando a taxa de compressão da sequência de \textit{bits} gerada.
-Estimativa de movimento é uma fase importante para codificação H.264, já que consome cerca de 90\% do tempo total do processo de codificação~\cite{DMEC}.
+
+A aplicação escolhida para este experimento foi a \ac{DMEC}~\cite{DMEC}, que executa uma estimativa de movimento explorando a semelhança entre imagens adjacentes numa sequência de vídeo.
+Esta aplicação permite que as imagens sejam codificadas diferencialmente, aumentando a taxa de compressão da sequência de \textit{bits} gerada.
+A estimativa de movimento é uma fase importante para codificação H.264, já que consome cerca de 90\% do tempo total do processo de codificação.
 
@@
 Um dos requisitos desta aplicação é a produção de estimativas consumindo o menor tempo possível.
-Desta forma, a \ac{TAP} foi configurada para trocar a configuração do número de trabalhadores(\texttt{NUM\_WORKERS}), a fim de paralelizar o trabalho da estimativa.
-A configuração inicial de número de trabalhadores da aplicação era 6 e decidiu-se aumentar em dez vezes este número.
-
-A troca de parâmetros gerou todas as configurações de \texttt{NUM\_WORKERS} de 1 até 60 em nenhuma delas houve erro de compilação.
-O teste do limite inferior e superior são demonstrados, respectivamente, na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers}.
-
-\fig{qemu_dmec_6_workers}{Teste do $DMEC$ com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 6}{scale=.4} \fig{qemu_dmec_60_workers}{Teste do $DMEC$ com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}
-
-As Figuras ~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers} mostram que foi possível produzir uma imagem executável após a compilação, entretanto, mesmo sem haver erro na compilação a execução com \texttt{NUM\_WORKERS} igual a 60 retornou um resultado inválido, mais adiante discute-se o porquê.
-O aprendizado que pode-se tirar destes casos é que apenas compilar o código não garante uma aplicação livre de \textit{bugs}.
-
-Para os casos nos quais a execução da aplicação não foi bem sucedida, \ac{TAP} automaticamente aciona o depurador para que se possa descobrir o porquê deste comportamento.
+Desta forma, \ac{AUTETESE} foi configurado para trocar a configuração do número de trabalhadores (\texttt{NUM\_WORKERS}), a fim de paralelizar o trabalho da estimativa.
+A Figura~\ref{progxml:dmecApp} ilustra o arquivo de configuração para a troca de parâmetros do número de \textit{threads} trabalhadoras.
+
+\progxml{dmecApp}{Configuração de $AUTETESE$ para as aplicações $DMEC$.}
+
+\ac{AUTETESE} gerou todas as configurações de \texttt{NUM\_WORKERS} de 1 até 60.
+Em nenhuma destas configurações houve erro de compilação, mas algumas diferenças foram encontradas durante a execução das aplições.
+Para exemplificar a diferença, são apresentadas as Figuras~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e \ref{fig:qemu_dmec_60_workers} que ilustram, respectivamente, a execução do caso de teste do limite inferior e do limite superior.
+
+\fig{qemu_dmec_6_workers}{Teste do $DMEC$ com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 1}{scale=.4} \fig{qemu_dmec_60_workers}{Teste do $DMEC$ com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}
+
+A diferença entre as execuções apresentadas pelas Figuras~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e \ref{fig:qemu_dmec_60_workers} está na informação impressa pela aplicação no dispositivo de saída.
+Para a a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} igual a 1, a aplicação imprimiu os detalhes da execução, como: \textit{numPartitions}, \textit{partitionModel}, \textit{macroblocks}, etc.
+Porém, na Figura~\ref{fig:qemu_dmec_60_workers} não é evidenciada a interação da aplicação com o dispositivo de saída, ou seja, comparando as duas aplicações é possível ter indícios que de uma das configurações não está correta.
+
+Para os casos nos quais a execução da aplicação não foi bem sucedida, \ac{AUTETESE} automaticamente aciona o depurador para que se possa descobrir o porquê deste comportamento.
 Sendo assim, foi necessário incluir na configuração do ambiente um arquivo com \textit{breakpoints} para poder verificar-se o problema.
@@
 
-Descobriu-se que, embora o particionamento da imagem seja fixo, dependendo do número de \textit{threads} era realizado um particionamento das imagens diferente.
-Para um número de \textit{threads} maior que 6 havia uma falha na aplicação devido a um erro cometido pela \textit{thread} coordenadora e que impossibilitava que o \ac{SUT} atingisse a função \texttt{main}.
+Descobriu-se que, embora o particionamento da imagem seja estático, o tamanho das partições é compatível com a dimensão dos macroblocos, ou seja, o número de \textit{threads} influencia no particionamento das imagens.
+A Figura~\ref{fig:tiposParticao} apresenta os tipos de partição implementados para o \ac{DMEC}.
+
+\fig{tiposParticao}{Tipos de particionamento das imagens em $DMEC$}{scale=.15}
+
+A imagem é dividida de acordo com os tipos de particionamento para evitar que blocos adjacentes da imagem fiquem divididos entre duas partições adjacentes.
+Como o número máximo de fatias é alcançado com a configuração $2x3$, consequentemente, o número de \textit{threads} trabalhadoras também está limitado por este valor.
+Ou seja, para um número de \textit{threads} maior que 6 havia uma falha na aplicação devido a um erro cometido pela \textit{thread} coordenadora e que impossibilitava que o \ac{SUT} atingisse a função \texttt{main}.
 
 A partir desta descoberta foi possível maximizar o paralelismo das estimativas sem que houvesse efeitos colaterais no funcionamento da aplicação.
-Esta informação ajudou no desenvolvimento do componente, uma vez que descobriu-se que 6 \textit{threads} é o limite máximo de \textit{threads} suportado por este tipo de particionamento, e que para supotar um número maior que este seria necessário criar novas formas de particionamento.
-
-Apesar do ambiente ter fornecido dados importantes para verificar uma falha na execução do \ac{SUT}, vale lembrar que a qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação à priori que é repassada na configuração de \ac{TAP}.
+Esta informação ajudou no desenvolvimento do componente, uma vez que descobriu-se que 6 \textit{threads} é o limite máximo de \textit{threads} suportado por este tipo de particionamento, e que para suportar um número maior que este seria necessário criar novas formas de particionamento.
+
+Apesar do ambiente ter fornecido dados importantes para verificar uma falha na execução do \ac{SUT}, vale lembrar que a qualidade da informação de retorno é inerente à qualidade de informação à priori que é repassada no arquivo \ac{XML} de configuração de \ac{AUTETESE}.
 A Figura~\ref{fig:comp_report_partial} apresenta um trecho de relatório com algumas configurações geradas.
@@
 
-Em casos como o do teste aleatório qualquer propriedade pode mudar, por exemplo, o tamanho da pilha de aplicativos, o valor de um \textit{quantum}, a quantidade de ciclos de relógio, etc.
+Em casos como o do teste aleatório qualquer propriedade pode ter seu valor modificado como, por exemplo, o tamanho da pilha de aplicativos, o valor de um \textit{quantum}, a quantidade de ciclos de relógio, etc.
 Relatórios gerados com mais dados tendem a ser mais concisos e menos repetitivos, já os oriundos de testes aleatórios tendem a uma menor organização e maior redundância nas informações.
@@
 
-Entretanto não houve muita alteração entre os tipos determinado e parcialmente aleatório.
+Não houve, entretanto, muita alteração entre os tipos determinado e parcialmente aleatório.
 Isto ocorreu devido à limitação na quantidade de propriedades e de seus possíveis valores de troca da aplicação, ou seja, com tal restrição as trocas com sucesso foram semelhantes nas duas configurações.
@@
 
-Conforme apresentado na Figura~\ref{fig:dmec_size_results}, a aplicação não tem uma imagem grande, mas quando adicionamos a informação extra em tempo de compilação, o consumo de memória foi aumentado em cerca de 200\%.
+Conforme a Figura~\ref{fig:dmec_size_results} ilustra, a aplicação não tem uma imagem grande, mas quando adicionamos a informação extra em tempo de compilação, o consumo de memória foi aumentado em cerca de 200\%.
 Em um sistema embarcado real, o tamanho desta nova imagem seria proibitivo.
@@
 Este experimento foi elaborado para verificar a utilização do ambiente como artifício para estudo de disciplinas que envolvem codificação de \textit{software} embarcado.
-Além disso, este experimento tem como objetivo secundário a avaliação de \ac{AUTETESE} e da efetividade dos seus resultados.
+Além disto, este experimento tem como objetivo secundário a avaliação de \ac{AUTETESE} e da efetividade dos seus resultados.
 
 Para verificar a viabilidade do uso em disciplinas o experimento foi aplicado em códigos fonte de desenvolvedores inexperientes na produção de \textit{software} embarcado.
-A ideia é entender como a ferramenta\ac{AUTETESE} pode ser introduzido em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} considerando a facilidade de uso, abrangêcia dos testes e ajuste fino do relatório gerado.
-
-\ac{TAP} foi avaliada através do código fonte produzido por estudantes do curso de bacharelado em ciências da computação e que estavam cursando a disciplina de sistemas operacionais II.
-A escolha da turma se deu devido ao fato de ser uma disciplina com muitos exercícios práticos, desenvolvidos no sistema operacional \ac{EPOS} - cuja disponibilidade é controlada por senha, ou seja, sabe-se de antemão quais estudantes já tiveram contato com o sistema.
-
-No início desta disciplina os alunos tem acesso a um \ac{EPOS} incompleto e cada exercício realizado tem o intuito de implementar uma parte deste \textit{software}.
-Todos os exercícios tem um escopo fechado e sabe-se quais testes devem ser executados corretamente para cada uma das fases.
-
-O \ac{EPOS} permite que cada aplicação gerada possua um arquivo próprio de configuração de abstrações para definir o seu comportamento.
-Dentre estas configurações encontram-se definições como, por exemplo, o tipo de escalonamento, que podem afetar um determinado comportamento da aplicação sem modificar seu propósito.
+A ideia é entender como  \ac{AUTETESE} pode ser introduzido em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} considerando a facilidade de uso, abrangêcia dos testes e ajuste fino do relatório gerado.
+
+\ac{AUTETESE} foi avaliado através do código fonte produzido por estudantes do curso de bacharelado em ciências da computação e que estavam cursando a disciplina de \textit{Sistemas Operacionais II}.
+A escolha da turma se deu devido ao fato de ser uma disciplina com muitos exercícios práticos, desenvolvidos no sistema operacional \ac{EPOS}, cuja disponibilidade é controlada e sabe-se de antemão quais estudantes já tiveram contato com o sistema.
+
+No início dessa disciplina os alunos têm acesso a um \ac{EPOS} incompleto e cada exercício realizado tem o intuito de implementar uma parte deste \textit{software}.
+Todos os exercícios têm um escopo fechado e sabe-se quais testes devem ser executados corretamente para cada uma das fases.
+
+O \ac{EPOS} possui um arquivo de \textit{traits} para a configuração de abstrações e propriedades de cada aplicação.
+Dentre estas configurações encontram-se definições que podem afetar um determinado comportamento da aplicação sem modificar seu propósito, como, por exemplo, o tipo de escalonamento.
 
@@
 
-Para fornecer dicas sobre as configurações mais importantes, \ac{TAP} foi configurada para realizar a troca das seguintes configurações: tipo de escalonamento de processos, o quantum de tempo e tamanhos da \textit{stack} e \textit{heap}.
+Para fornecer sugestões sobre as configurações mais importantes, \ac{AUTETESE} foi configurado para realizar a troca das seguintes configurações: tipo de escalonamento de processos, o quantum de tempo e tamanhos da \textit{stack} e \textit{heap}.
 As propriedades do arquivo de configuração desenvolvido para a disciplina podem ser observadas na Tabela~\ref{ref:tabConfiguracaoSo2}.
@@
 \begin{center}
-\caption{Configuração de \ac{TAP} para as aplicações do \ac{EPOS} da disciplina.}
+\caption{Configuração de $AUTETESE$ para as aplicações do $EPOS$ da disciplina.}
 \begin{tabular}{|l|c|c|c|}
@@
 
-A configuração do ambiente para a disciplina focou em algumas configurações, mas com alta variabilidade de valores candidatos para a substituição.
-\ac{TAP} foi configurada desta forma para que seja possível apresentar aos alunos a quantidade de aplicações que devem funcionar corretamente após a implementação de um determinado exercício.
+A configuração do ambiente para a disciplina focou em apenas algumas propriedades, mas com alta variabilidade de valores candidatos para a substituição.
+\ac{AUTETESE} foi configurada desta forma para que seja possível apresentar aos alunos a quantidade de aplicações que devem funcionar corretamente após a implementação de um determinado exercício.
 
@@
 
-Inicialmente o \ac{EPOS} conta com $18$ aplicações de teste e em cada uma foram realizadas $648$ trocas, ou seja, \ac{TAP} trocou as configurações destas aplicações e gerou um total de $11.664$ variações, as quais foram automaticamente executadas e depuradas.
+Inicialmente o \ac{EPOS} conta com $18$ aplicações de teste e em cada uma foram realizadas $648$ trocas, ou seja, \ac{AUTETESE} trocou as configurações destas aplicações e gerou um total de $11.664$ variações, as quais foram automaticamente executadas e depuradas.
 Para cada aplicação (e suas variações) foram necessárias cerca de $20$ horas de processamento.
 
-Esta abrangência no resultado gera uma grande quantidade de dados, portanto, para simplificar o estudo da execução dos testes, o relatório fornecido por \ac{TAP} apresenta informações resumidas, com a opção de verificar os arquivos de \textit{log} das execuções falhas.
+Esta abrangência no resultado gera uma grande quantidade de dados, portanto, para simplificar o estudo da execução dos testes, o relatório fornecido apresenta informações resumidas, com a opção de verificar os arquivos de \textit{log} das execuções falhas.
 Na Figura~\ref{progxml:report_so2} encontra-se um trecho de relatório gerado por $AUTEESE$.
@@
 
-Através dos dados é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios.Este resultado era esperado se for considerado o aumento da familiaridade com o sistema operacional.
+Através dos dados é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios.
+Este resultado era esperado se for considerado o aumento da familiaridade com o sistema operacional.
 Outro fato crucial para este resultado está na realização incremental dos trabalhos, em que o aluno precisa ter a implementação do trabalho $n$ para entregar corretamente o trabalho $n+1$.
@@
 
-Houve uma a grande tendência de redução da quantidade de execuções com falha no início da disciplina, que começou a estabilizar e seguir com mais uma leve redução.
+Houve uma a grande tendência de redução da quantidade de execuções com falha no início da disciplina.
 Isto ocorreu porque os exercícios de $E1$ até $E3$ relacionam-se diretamente com o assunto \textit{threads}, criando uma certa zona de estabilidade.
-Esta estabilidade se quebrou à partir do $E4$, cuja avaliação envolve o conceitos como o de eventos programados e rotina de tratamento de interrupções.
-
+Esta estabilidade se quebrou a partir do $E4$, cuja avaliação envolve o conceitos como o de eventos programados e rotina de tratamento de interrupções.
 A distribuição dos erros através dos exercícios pode ser observada na Figura~\ref{fig:dist_falha}.
+
+\fig{dist_falha}{Distribuição percentual das falhas.}{scale = 0.5}
+
 Considerando os percentuais de falha fica claro que quando iniciou-se um assunto mais aprofundado houveram maiores dificuldades de aprendizado.
-Se focarmos em uma análise exercício por exercício, os relatórios de teste gerados por \ac{TAP} podem servir para analisar tendências do aprendizado e ajudar o responsável pelas turmas a conduzir aulas focadas nas dificuldades dos alunos.
-
-\fig{dist_falha}{Distribuição percentual das falhas.}{scale = 0.5}
+Se focarmos em uma análise exercício por exercício, os relatórios de teste gerados podem servir para descobrir tendências do aprendizado e ajudar o responsável pelas turmas a conduzir aulas focadas nas dificuldades dos alunos.
 
@@
 Como os experimentos possuem um escopo fechado, o relatório da execução dos testes pode ser utilizado para verificar se os requisitos dos exercícios foram atendidos.
-Entretanto, deve ser considerado que o ambiente serve para auxiliar a identificar padrões dos erros e dificuldades na hora de implementar um \textit{software} embarcado, mas é imprescindível a intervenção manual e o discernimento pessoal para utilizá-la corretamente.
+Deve-se considerar que o ambiente auxilia a identificação de padrões dos erros e dificuldades na hora de implementar um \textit{software} embarcado.
 
@@
 Através disso os alunos podem receber relatórios que vão auxiliá-los durante o aprendizado e que servem também para a geração de \textit{feedback} para o ambiente.
-
-Inclusive, este tipo de insumo é extremamente valioso para a melhoria de \ac{AUTETESE} pois os resultados gerados podem servir de base para realizar quantos ajustes forem necessários para manipular a execução dos testes e a depuração.
+Inclusive, este tipo de insumo é importante na melhoria de \ac{AUTETESE}, pois os resultados gerados podem servir como base para realizar os ajustes necessários para manipular a execução dos testes e a depuração.
 

### 2015-10-28 dissertacao/tese_rita.tex
começando a descrever os experimentos

@@
 
-\titulo{AUTETESE: Automação da execução de testes de software embarcado} % Titulo do trabalho
+\titulo{AUTETESE: Uma abordagem de automação da execução de testes de software embarcado} % Titulo do trabalho
 \autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
@@
 Nela é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios.
-
-Através dos dados é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios.
-Este resultado era esperado se for considerado o aumento da familiaridade com o sistema operacional.
-Outro fato crucial para este resultado está na realização incremental dos trabalhos, em que o aluno precisa ter a implementação do trabalho $n$ para entregar corretamente o trabalho $n+1$.
-%apagar este parágrafo inteiro e descomentar os outros
-
-%\fig{so2_falha}{Execuções dos exercícios que resultaram em falha.}{scale = 0.5}
-
-%Este resultado era esperado se for considerado o aumento da familiaridade com o sistema operacional.
-Outro fato crucial para este resultado está na realização incremental dos trabalhos, em que o aluno precisa ter a implementação do trabalho $n$ para entregar corretamente o trabalho $n+1$.
-
-%Os casos de falha apresentados na Figura~\ref{fig:so2_falha} pode-se perceber que houve uma a grande tendência de redução da quantidade de execuções com falha no início da disciplina, que começou a estabilizar e seguir com mais uma leve redução.
-Isto ocorreu porque os exercícios de $E1$ até $E3$ relacionam-se diretamente com o assunto \textit{threads}, criando uma certa zona de estabilidade.
-Esta estabilidade se quebrou à partir do $E4$, cuja avaliação envolve o conceitos como o de eventos programados e rotina de tratamento de interrupções.
-
-Houve uma a grande tendência de redução da quantidade de execuções com falha no início da disciplina.
-Isto ocorreu porque os exercícios de $E1$ até $E3$ relacionam-se diretamente com o assunto \textit{threads}, criando uma certa zona de estabilidade.
-Esta estabilidade se quebrou a partir do $E4$, cuja avaliação envolve o conceitos como o de eventos programados e rotina de tratamento de interrupções.
-A distribuição dos erros através dos exercícios pode ser observada na Figura~\ref{fig:dist_falha}.
+\subsection{Identificando falhas nas entregas}
+
+    A aplicação de teste de \textit{threads} verifica se as operações comuns a este tipo de abstração estão corretamente implementadas.
+Ela inicia-se com a \textit{thread} $m$, que cria mais duas \textit{threads} ($a$ e $b$), espera que ambas finalizem e depois exclui todas as \textit{threads}, realizando inclusive uma auto deleção.
+    Figura~\ref{fig:thread_test_app}
+    Figura~\ref{fig:thread_test_certo}
+
+\fig{thread_test_app}{Trecho de código da aplicação \textit{thread\_test}}{scale = 0.4}
+\fig{thread_test_certo}{Exemplo da execução da aplicação \textit{thread\_test}}{scale = 0.4}
+
+\ac{AUTETESE} revelou que esta aplicação possui o processamento incorreto, pois no arquivo de \textit{log} da execução não poderia aparecer a frase \textit{"It should not be shown on the display!"}.
+Na Figura x encontra-se o resultado da execução da aplicação, que continuou mesmo depois da \textit{thread} $m$ executar o comando de auto deleção.
+
+Quando a aplicação foi considerada falha, uma instância do \ac{GDB} é automaticamente é disponibilizada para que o usuário possa encontrar o erro.
+Para esta aplicação, foram inseridos os seguintes breakpoints x, x e x
+
+Como conclusão da depuração, descobriu-se que o erro ocorreu no tratamento do término da última \textit{thread} de usuário do sistema, que não considera o caso de haver uma \textit{thread} esperando na fila de um sincronizador.
+
+\subsection{Distribuição dos exercícios com falhas}
+Além de identificar comportamentos inesperados do código fonte dos alunos com \ac{AUTETESE}, também é possível retirar dados para compor indicadores de desempenho.
+Estes indicadores podem ser direcionados a vários aspectos da disciplina, como auxiliar a monitorar da evolução das entregas, servir de referência para tomada de decisões, identificar pontos de melhoria, entre outros.
+Um exemplo de monitoramento da evolução das entregas encontra-se na Figura~\ref{fig:dist_falha}.
 
@@
 
-Considerando os percentuais de falha fica claro que quando iniciou-se um assunto mais aprofundado houveram maiores dificuldades de aprendizado.
-Se focarmos em uma análise exercício por exercício, os relatórios de teste gerados podem servir para descobrir tendências do aprendizado e ajudar o responsável pelas turmas a conduzir aulas focadas nas dificuldades dos alunos.
-
-A partir dos erros mais comuns dentre os alunos da turma é possível gerar discussões saudáveis sobre a área de sistemas operacionais de modo a facilitar o aprendizado e desenvolvimento dos próximos exercícios práticos.
+Na distribuição percentual das falhas verifica-se que no ínicio da disciplina existe uma redução na quantidade de falhas nas entregas, e que este declínio se sustenta até a entrega do exercício $E3$.
+Ao monitorar o desempenho da turma, identifica-se que no $E4$ o percental de falhas se manteve.
+Isto ocorreu porque os exercícios de $E1$ até $E3$ relacionam-se diretamente com o assunto \textit{threads}, criando uma zona de estabilidade.
+Já o $E4$ envolve o conceitos como o de eventos programados e rotina de tratamento de interrupções.
+
+Focando-se na análise exercício por exercício, os relatórios de \ac{AUTETESE} podem servir para descobrir tendências do aprendizado e ajudar o responsável pelas turmas a conduzir aulas focadas nas dificuldades dos alunos.
+Pois a partir dos erros mais comuns dentre os alunos da turma é possível gerar discussões saudáveis sobre a área de sistemas operacionais de modo a facilitar o aprendizado e desenvolvimento dos próximos exercícios práticos.
 

### 2015-10-29 dissertacao/tese_rita.tex
adicionando imagens e explicando melhor o erro encontrado

@@
 Esta abrangência no resultado gera uma grande quantidade de dados, portanto, para simplificar o estudo da execução dos testes, o relatório fornecido apresenta informações resumidas, com a opção de verificar os arquivos de \textit{log} das execuções falhas.
-Na Figura~\ref{progxml:report_so2} encontra-se um trecho de relatório gerado por $AUTEESE$.
-
-\progxml{report_so2}{Trecho de relatório gerado por $AUTETESE$ para as aplicações do $EPOS$ da disciplina.}
+Na Figura~\ref{progxml:report_so2} encontra-se um trecho de relatório gerado por \ac{AUTETESE}.
+
+\progxml{report_so2}{Trecho de relatório gerado por \ac{AUTETESE} para as aplicações do $EPOS$ da disciplina.}
 
@@
 
-Utilizando como exemplo a Figura~\ref{progxml:report_so2}, nota-se que a aplicação $active\_test$ continha algumas execuções falhas, sendo assim, dentre os anexos devemos encontrar $400$ arquivos cujo nome iniciam-se com esta aplicação.
-Por exemplo, o arquivo  $active\_test\_Scheduler\_EDF.log$ é um relatório de falha da execução dos testes da aplicação $active\_test$ para quando a configuração $Scheduler$ estava com o valor $EDF$.
+Utilizando como exemplo a Figura~\ref{progxml:report_so2}, nota-se que a aplicação $thread\_test$ contém execuções falhas, sendo assim, dentre os anexos devemos encontrar $1152$ arquivos cujos nomes iniciam-se com esta aplicação.
+Por exemplo, o arquivo  $thread\_test\_Scheduler\_EDF.log$ é um relatório de falha da execução dos testes da aplicação $trhead\_test$ quando a configuração $Scheduler$ foi modificada para $EDF$.
 
@@
 Nela é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios.
-\subsection{Identificando falhas nas entregas}
-
-    A aplicação de teste de \textit{threads} verifica se as operações comuns a este tipo de abstração estão corretamente implementadas.
-Ela inicia-se com a \textit{thread} $m$, que cria mais duas \textit{threads} ($a$ e $b$), espera que ambas finalizem e depois exclui todas as \textit{threads}, realizando inclusive uma auto deleção.
-    Figura~\ref{fig:thread_test_app}
-    Figura~\ref{fig:thread_test_certo}
+\subsection{Identificando os defeitos}
+Conforme apresentado no relatório de \ac{AUTETESE}, a aplicação $thread\_test$ falhou em todas execuções, independente das configurações apresentadas.
+Desta forma, a entrega do trabalho não é satisfatória e o grupo responsável deve descobrir o defeito inserido e corrigir a implementação.
+
+A aplicação de testes das \textit{threads} foi desenvolvida para verificar se as operações comuns a este tipo de abstração estão corretamente implementadas.
+A Figura~\ref{fig:thread_test_app} ilustra o trecho de código da aplicação, a qual inicia-se com a \textit{thread} $m$ criando mais duas \textit{threads} ($a$ e $b$), depois $m$ espera que ambas finalizem e exclui todas as \textit{threads}, realizando inclusive uma auto deleção.
 
 \fig{thread_test_app}{Trecho de código da aplicação \textit{thread\_test}}{scale = 0.4}
-\fig{thread_test_certo}{Exemplo da execução da aplicação \textit{thread\_test}}{scale = 0.4}
-
+
+Na Figura~\ref{fig:thread_test_errado} encontra-se o resultado da execução da aplicação, que continuou mesmo depois da \textit{thread} $m$ executar o comando de auto deleção.
 \ac{AUTETESE} revelou que esta aplicação possui o processamento incorreto, pois no arquivo de \textit{log} da execução não poderia aparecer a frase \textit{"It should not be shown on the display!"}.
-Na Figura x encontra-se o resultado da execução da aplicação, que continuou mesmo depois da \textit{thread} $m$ executar o comando de auto deleção.
-
-Quando a aplicação foi considerada falha, uma instância do \ac{GDB} é automaticamente é disponibilizada para que o usuário possa encontrar o erro.
-Para esta aplicação, foram inseridos os seguintes breakpoints x, x e x
-
-Como conclusão da depuração, descobriu-se que o erro ocorreu no tratamento do término da última \textit{thread} de usuário do sistema, que não considera o caso de haver uma \textit{thread} esperando na fila de um sincronizador.
+
+\fig{thread_test_errado}{Resultado da execução falha da aplicação \textit{thread\_test}.}{scale = 0.4}
+
+Quando a aplicação é reprovada, uma instância do \ac{GDB} é automaticamente é disponibilizada para que o usuário possa encontrar o erro.
+Para esta aplicação foram inseridos \textit{breakpoints} e \textit{watchpoints} conforme a Figura~\ref{fig:thread_test_breakpoints}.
+
+\fig{thread_test_breakpoints}{Depuração da aplicação \textit{thread\_test}.}{scale = 0.4}
+
+A chamada do método de destrução das \textit{threads} foi executada para todas as \textit{threads}, entretanto, apenas as \textit{threads} $a$ e $b$ foram realmente deletadas.
+Analisando o código fonte, notou-se que a \textit{thread} $m$ ficou esperando na fila  de um sincronizador e não entrou em nenhuma das condições da destrução.
+
+ Como conclusão da depuração, descobriu-se que o erro ocorreu no tratamento do término da última \textit{thread} de usuário do sistema, que não considerou o caso de haver uma \textit{thread} esperando na fila de um sincronizador.
 
@@
 Além de identificar comportamentos inesperados do código fonte dos alunos com \ac{AUTETESE}, também é possível retirar dados para compor indicadores de desempenho.
-Estes indicadores podem ser direcionados a vários aspectos da disciplina, como auxiliar a monitorar da evolução das entregas, servir de referência para tomada de decisões, identificar pontos de melhoria, entre outros.
+Estes indicadores podem ser direcionados a vários aspectos da disciplina, como auxiliar o monitoramento da evolução das entregas, servir de referência para tomada de decisões, identificar pontos de melhoria, entre outros.
 Um exemplo de monitoramento da evolução das entregas encontra-se na Figura~\ref{fig:dist_falha}.

### 2015-10-30 dissertacao/tese_rita.tex
versao entrega

@@
 
-\newcommand{\fig}[4][h]{
+\newcommand{\fig}[4][h!]{
   \begin{figure}[#1] {\centering{\includegraphics[#4]{fig/#2}} \par}
@@
 Nela é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios.
+
 \subsection{Identificando os defeitos}
@@
 
-\fig{thread_test_breakpoints}{Depuração da aplicação \textit{thread\_test}.}{scale = 0.4}
-
-A chamada do método de destrução das \textit{threads} foi executada para todas as \textit{threads}, entretanto, apenas as \textit{threads} $a$ e $b$ foram realmente deletadas.
-Analisando o código fonte, notou-se que a \textit{thread} $m$ ficou esperando na fila  de um sincronizador e não entrou em nenhuma das condições da destrução.
-
- Como conclusão da depuração, descobriu-se que o erro ocorreu no tratamento do término da última \textit{thread} de usuário do sistema, que não considerou o caso de haver uma \textit{thread} esperando na fila de um sincronizador.
+\fig{thread_test_breakpoints}{Depuração da aplicação \textit{thread\_test}.}{scale = 0.5}
+
+A depuração ocorreu no modo \textit{step} e foi possível verificar que chamada do método de destrução das \textit{threads} foi executado para todas as \textit{threads}, entretanto, apenas $a$ e $b$ foram realmente deletadas.
+Analisando o código fonte, notou-se que a \textit{thread} $m$ não entrou em nenhuma das condições da destrução.
+Analisando a implementação do destrutor da \textit{thread}, descobriu-se que o erro ocorreu no tratamento do término da última \textit{thread}, que não considerou o caso de haver uma \textit{thread} esperando na fila de um sincronizador.
+
+Para resolver este problema, os alunos responsáveis optaram dor desenvolver uma lista de recursos que cada abstração do sistema deve gerenciar.
+Sendo assim, quando a \textit{thread} for deletada é necessário liberar todos os sincronizadores em que ela possa estar.
+Além disso, agora a \textit{thread} não pode de auto deletar.
+O novo trecho de código fonte está ilustrado na Figura~\ref{fig:thread_test_codigo_corrigido}.
+
+\fig{thread_test_codigo_corrigido}{Código fonte do destrutor da \textit{thread} após correção.}{scale = 0.4}
+
+Após a correção do código fonte, a aplicação \textit{thread\_test} foi novamente executada por \ac{AUTETESE} e, desta vez, foi aprovada.
+Este resultado não signfica que o código não possui erros e, inclusive, a correção não realiza o tratamento da auto destrução da \textit{thread}.
+Uma solução mais completa depende de outros aspectos que não foram completamente abordados na aplicação de teste como, por exemplo, perda do contexto de execução e a não liberação da pilha.
+Este defeito na auto deleção não foi exclusivo de um grupo, pois mais de 25\% da turma não se atentou ao tratamento desta situação e não realizou a entrega corretamente.
+%4 grupos não implementaram, 5 grupos não entregaram e 3 entregaram ok
 
@@
 Como os experimentos possuem um escopo fechado, o relatório da execução dos testes pode ser utilizado para verificar se os requisitos dos exercícios foram atendidos.
-Deve-se considerar que o ambiente auxilia a identificação de padrões dos erros e dificuldades na hora de implementar um \textit{software} embarcado.
+Deve-se considerar que o ambiente auxilia a identificação de padrões dos erros e dificuldades na hora de implementar um \textit{software} embarcado, mas que o discernimento do responsável pela turma é imprescindível.
 

### 2015-10-30 dissertacao/tese_rita.tex
tirando typos

@@
 
-Grande parte destas catásrofes possui um relatório descrevendo como ocorreu o acidente, os quais indicaram que a causa mais comum das falhas continua sendo subestimar a complexidade do sistema e superestimar a eficácia dos testes~\cite{leveson2009software, leveson2004role, frola1984system}.
+Grande parte destas catástrofes possui um relatório descrevendo como ocorreu o acidente, os quais indicaram que a causa mais comum das falhas continua sendo subestimar a complexidade do sistema e superestimar a eficácia dos testes~\cite{leveson2009software, leveson2004role, frola1984system}.
 Mesmo depois de várias perdas relacionadas a erros em sistemas computacionais, ainda há muita complacência quando um sistema desvia do comportamento esperado, o que acaba subestimando a consequência deste erro.
@@
 \subsection{Imprimir dados em dispositivos de saída}
-Imprimir dados em dispositivos de saída pode ser considerada como uma técnica de instrumentação e depuração, principalmente quando é utilizada com o intuiuto de exibir/registrar variáveis, coletar informações sobre o estado do sistema ou até o progresso da execução do \textit{software} através do código do programa.
+Imprimir dados em dispositivos de saída pode ser considerada como uma técnica de instrumentação e depuração, principalmente quando é utilizada com o intuito de exibir/registrar variáveis, coletar informações sobre o estado do sistema ou até o progresso da execução do \textit{software} através do código do programa.
 
@@
 A emulação completa do sistema oferece emulação de \textit{software}, de \textit{hardware} e de todos os periféricos necessários para a execução do sistema embarcado.
-Entretanto, muitas dentre as abordagens que utilizam a emulação possuem uma configuração complexa para os dados de entrada, além de operação de difícil compreensão e respostas pouco satisfatórias em relação aos resultados da excução dos casos de teste.
+Entretanto, muitas dentre as abordagens que utilizam a emulação possuem uma configuração complexa para os dados de entrada, além de operação de difícil compreensão e respostas pouco satisfatórias em relação aos resultados da execução dos casos de teste.
 
@@
 A primeira fase tem como objetivo extrair os dados necessários sobre os requisitos do sistema.
-Eles são utilizados para configurar a excução do \textit{software}, a emulação do \textit{hardware}, os casos de teste do sistema, entre outros.
+Eles são utilizados para configurar a execução do \textit{software}, a emulação do \textit{hardware}, os casos de teste do sistema, entre outros.
 O usuário do ambiente é o responsável pelo preenchimento correto do arquivo de configuração de \ac{AUTETESE}, que deve conter requisitos do sistema e a variedade de valores que este requisito pode assumir.
@@
 
-O próximo passo ocorre dentro de \ac{AUTETESE}, no qual o ambiente importa os dados do \ac{XML} de configuração e traduz os casos de teste em scripts de execução do \textit{software}.
+O próximo passo ocorre dentro de \ac{AUTETESE}, no qual o ambiente importa os dados do \ac{XML} de configuração e traduz os casos de teste em \textit{scripts} de execução do \textit{software}.
 A Seção~\ref{sec:importarConfiguracoes} possui mais informações sobre a idealização e implementação do algoritmo de execução de testes.
@@
 	\item[\textbf{$<$min$>$}, \textbf{$<$max$>$}, \textbf{$<$value$>$}] - são \textit{tags} filhas de \texttt{<trait>} e são utilizadas na definição dos valores dos parâmetros.
-As \textit{tags} \texttt{<min>} e \texttt{<max>} representam, respectivamente, o valor mínimo e máximo que a cofiguração pode atingir, ou seja, qualquer valor neste intervalo é considerado válido.
+As \textit{tags} \texttt{<min>} e \texttt{<max>} representam, respectivamente, o valor mínimo e máximo que a configuração pode atingir, ou seja, qualquer valor neste intervalo é considerado válido.
 Já a \textit{tag} \texttt{<value>} identifica um possível valor para a configuração.
-Caso o usuário deseje discriminar todos os possíves valores para uma configuração, cada um deles deve ser apresentado em uma nova definição de \texttt{<value>}.
+Caso o usuário deseje discriminar todos os possíveis valores para uma configuração, cada um deles deve ser apresentado em uma nova definição de \texttt{<value>}.
 Pode-se usar como exemplo a definição de valores para a configuração \texttt{ARCH} da Figura~\ref{progxml:philosopherxml}, descritas como \texttt{<value>IA32</value>} e \texttt{<value>AVR8</value>}.
@@
 \label{sec:ambienteCompartilhado}
-Existem inúmeras alternativas para realizar a atividade de teste de \textit{software} embarcado, como por exemplo: executar o \textit{software} em um simulador, testar o sistema com um protótipo limitado do \textit{hardware}, emular o sitema, ou até utilizando o próprio ambiente de desenvolvimento~\cite{progressBeforeHardware}.
-
-Neste trabalho foi escolhida a abordagem de emulação do sistema, pois ela obtem sucesso em executar os testes e a depuração, mesmo em casos nos quais existe dificuldade de acesso ao \textit{hardware} e limitação de recursos.
+Existem inúmeras alternativas para realizar a atividade de teste de \textit{software} embarcado, como por exemplo: executar o \textit{software} em um simulador, testar o sistema com um protótipo limitado do \textit{hardware}, emular o sistema, ou até utilizando o próprio ambiente de desenvolvimento~\cite{progressBeforeHardware}.
+
+Neste trabalho foi escolhida a abordagem de emulação do sistema, pois ela obtém sucesso em executar os testes e a depuração, mesmo em casos nos quais existe dificuldade de acesso ao \textit{hardware} e limitação de recursos.
 Um exemplo deste tipo de sistema é a \ac{RSSF}, que é composta por vários sensores  geograficamente espalhados por uma grande área de monitoramento e, geralmente, possuem pouco poder de processamento e apenas alguns \textit{kilobytes} de armazenamento~\cite{pottie2000wireless, margi2009segurancca, dantas2010desro}.
@@
 Isto implica em falsos positivos que podem a vir ser apontados por \ac{TAP}.
-Porém, os relatórios gerados por \ac{TAP}, independende de falsos positivos, necessitam de interpretação.
+Porém, os relatórios gerados por \ac{TAP}, independente de falsos positivos, necessitam de interpretação.
 Isto é, o ambiente não substitui o desenvolvedor, apenas auxilia no desenvolvimento, e cabe ao desenvolvedor considerar ou não mudanças de acordo com o relatório.
@@
 O primeiro experimento teve como objetivo averiguar se o algoritmo era robusto o suficiente para contribuir no ciclo de desenvolvimento de ferramentas complexas.
-Para tal, foi testada através de \ac{AUTETESE} um componente cuja função é fazer a estimativa de movimento em videos que seguem o padrão de compressão H.264.
+Para tal, foi testada através de \ac{AUTETESE} um componente cuja função é fazer a estimativa de movimento em vídeos que seguem o padrão de compressão H.264.
 
@@
 \ac{AUTETESE} gerou todas as configurações de \texttt{NUM\_WORKERS} de 1 até 60.
-Em nenhuma destas configurações houve erro de compilação, mas algumas diferenças foram encontradas durante a execução das aplições.
+Em nenhuma destas configurações houve erro de compilação, mas algumas diferenças foram encontradas durante a execução das aplicações.
 Para exemplificar a diferença, são apresentadas as Figuras~\ref{fig:qemu_dmec_6_workers} e \ref{fig:qemu_dmec_60_workers} que ilustram, respectivamente, a execução do caso de teste do limite inferior e do limite superior.
@@
 Para verificar a viabilidade do uso em disciplinas o experimento foi aplicado em códigos fonte de desenvolvedores inexperientes na produção de \textit{software} embarcado.
-A ideia é entender como  \ac{AUTETESE} pode ser introduzido em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} considerando a facilidade de uso, abrangêcia dos testes e ajuste fino do relatório gerado.
+A ideia é entender como  \ac{AUTETESE} pode ser introduzido em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} considerando a facilidade de uso, abrangência dos testes e ajuste fino do relatório gerado.
 
@@
 
-A depuração ocorreu no modo \textit{step} e foi possível verificar que chamada do método de destrução das \textit{threads} foi executado para todas as \textit{threads}, entretanto, apenas $a$ e $b$ foram realmente deletadas.
-Analisando o código fonte, notou-se que a \textit{thread} $m$ não entrou em nenhuma das condições da destrução.
+A depuração ocorreu no modo \textit{step} e foi possível verificar que chamada do método de destruição das \textit{threads} foi executado para todas as \textit{threads}, entretanto, apenas $a$ e $b$ foram realmente deletadas.
+Analisando o código fonte, notou-se que a \textit{thread} $m$ não entrou em nenhuma das condições para a deleção.
 Analisando a implementação do destrutor da \textit{thread}, descobriu-se que o erro ocorreu no tratamento do término da última \textit{thread}, que não considerou o caso de haver uma \textit{thread} esperando na fila de um sincronizador.
@@
 Após a correção do código fonte, a aplicação \textit{thread\_test} foi novamente executada por \ac{AUTETESE} e, desta vez, foi aprovada.
-Este resultado não signfica que o código não possui erros e, inclusive, a correção não realiza o tratamento da auto destrução da \textit{thread}.
+Este resultado não significa que o código não possui erros e, inclusive, a correção não realiza o tratamento da auto destruição da \textit{thread}.
 Uma solução mais completa depende de outros aspectos que não foram completamente abordados na aplicação de teste como, por exemplo, perda do contexto de execução e a não liberação da pilha.
@@
 Na distribuição percentual das falhas verifica-se que no ínicio da disciplina existe uma redução na quantidade de falhas nas entregas, e que este declínio se sustenta até a entrega do exercício $E3$.
-Ao monitorar o desempenho da turma, identifica-se que no $E4$ o percental de falhas se manteve.
+Ao monitorar o desempenho da turma, identifica-se que no $E4$ o percentual de falhas se manteve.
 Isto ocorreu porque os exercícios de $E1$ até $E3$ relacionam-se diretamente com o assunto \textit{threads}, criando uma zona de estabilidade.
@@
 
-Para a execução automática de ambas as atividades é proposto um ambiente capaz de aplicar os casos de teste no \textit{software}, executar a depuração e sintetitzar os resultados em um relatório.
+Para a execução automática de ambas as atividades é proposto um ambiente capaz de aplicar os casos de teste no \textit{software}, executar a depuração e sintetizar os resultados em um relatório.
 A abordagem de executar os casos de testes através de trocas de configuração das propriedades do sistema permite a reutilização dos casos de teste para aplicações que compartilhem uma determinada propriedade.
@@
 Os experimentos realizados apontaram valores quantitativos do tempo consumido para realizar os testes e da efetividade dos ensaios.
-No primeiro experimento, o ambiente \ac{AUTETESE} foi utilizado para executar casos de teste e depuação de uma aplicação real.
+No primeiro experimento, o ambiente \ac{AUTETESE} foi utilizado para executar casos de teste e depuração de uma aplicação real.
 Para este experimento houve um aumento de mais de 500\% no tamanho do código da aplicação e a uma sobrecarga de 60\% para o tempo de execução do teste.
@@
 
-O segundo experimento comprovou a efetividade da utilização do ambiente como ferramenta axiliar para disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} embarcado.
+O segundo experimento comprovou a efetividade da utilização do ambiente como ferramenta auxiliar para disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} embarcado.
 Com alguns ajustes é possível extrair relatórios que podem facilitar tanto os professores em suas avaliações, quanto os alunos em discussões e no seu aprendizado.
